
--- PAGE 1 ---


--- PAGE 2 ---
 
Эта книга посвящается людям любопытным, которые задают себ
вопросы «кто я?», «для чего я?», «в чем моя уникальность?», «какие у мен
фирменные стратегии?». Людям требовательным, которые хотят жит
талантливо и создавать нечто особенное.
И я буду рада, если она окажется полезной специалистам
занимающимся созданием, продвижением и управлением брендам
маркетологам, контент-стратегам, PR-консультантам, предпринимателям,
также помогающим практикам, работающим с вопросами призвани
личной миссии, личного бренда.
Феофана Габышева
 “Один или несколько архетипов могут быть связаны с вашей основной личностью, вто время как другие могут меняться со временем. Воин помогает нам говорить «нет»

--- PAGE 3 ---
бороться за себя и устанавливать границы; Опекун – быть щедрым, заботливым.У каждого также есть обратная, сторона, которой, мы можем научиться избегатьВоин, может быть безжалостным; Опекун, может быть страдающим мученикомМудрец может, быть догматиком.Распознавание типичного для архетипа поведения позволяет предсказать сюжетныелинии для человека или группы, в которой, этот архетип доминирует. Если в своейсобственной жизни вы заметите, какие архетипы присутствуют, вы сможетепопытаться прожить версию этой истории со счастливым концом, а не ту, котораязаканчивается плохо”.
Кэрол Пирсон, автор книг, посвященных архетипам,
президент CASA (Центра архетипических исследований
и их практического применения)
“…чем глубже мы понимаем архетипические силы, которые влияют на нашу жизньтем более свободными мы можем быть в нашем отношении с ними. Если мы совершенноне осознаем эти могущественные силы, мы похожи на марионетки архетипов. В тойстепени, в которой мы осознаем архетипы, мы можем ответить большей автономией”
Ричард Тарнас, историк культуры, профессор философии
и психологии в Калифорнийском институте
интегральных исследований
Архетипы имеют особое значение для. специалистов по маркетингу, поскольку онипомогают им эффективно реагировать на такие проблемы, как:Как следовать трендам, не теряя сердце компании?Как мы можем выжить в этой жесткой конкуренции?Как обращаться ко многим группам-многим культурам, не нарушая сущностифирмы?”
Стефанос Мичиотис, “Выявление нематериальных активов   и архетипы
организационных изменений”

--- PAGE 4 ---
ВСТУПЛЕНИЕ
 
Архетипы — это «программное обеспечение»
психики.
Марк и Пирсон
 
 
Люди не снимают с себя привычную маску в течение десятилетий,
и она прирастает: ее хозяин начинает ассоциировать себя с узким
ролевым ансамблем. Его спрашивают: ты кто? И он думает: я мама,
папа, хороший друг, прекрасная жена или чудесный муж,
бухгалтер, председатель профсоюза и охотник. А если спросить: а
кто ты без своей биографии и социальных ролей? Возникает
ступор: «В смысле? Ну я же бухгалтер!» А если без этого, то ты
кто?
Очень многие проблемы как раз рождаются из этого
прирастания маски: человек не понимает, кто он, если маску снять.
Смена масок — дело полезное. Когда человек расширяет
ролевые границы и начинает понимать, что он не только бухгалтер,
но и немножко Дракон, не только председатель профсоюза, но и
Социальный Клей (пускай это явно не презентуется, но он знает это
про себя) — он расширяет ареал знания о себе. И когда случается
катастрофа — а катастрофы рано или поздно случаются, — он
может переключиться и выжить. Люди с ограниченным —
оптимальным в конкретный момент жизни — набором ролей самые
хрупкие и в критические моменты ломаются.
Если каждое утро задавать себе вопрос «Кто я и куда иду», то
со временем закостенелые маски могут покрыться трещинами, и
появится понимание новой идентичности, откроются новые
возможности, расширится туннель реальности.
Такой веселой шизофренией я стала интересоваться, когда
искала себя и когда работала как политтехнолог и бизнес-
консультант. Это оказалось очень востребовано, потому что бизнес
сейчас понимает, что перестраиваться надо стремительно,
стратегическое планирование на пять лет вперед уже не работает и

--- PAGE 5 ---
надо учиться импровизировать. А чтобы научиться
импровизировать, нужно иметь опыт нарабатывания ролей и
развить способность гибко переключаться.
Читая книгу, вы познакомитесь с 12 архетипами. В
исследовании по брендингу «Герой и бунтарь. Создание бренда с
помощью архетипов»1 авторы Марк и Пирсон описали 12
архетипов — 12 образов-историй, интуитивно понятных всем
людям на земле: Герой, Бунтарь, Правитель, Маг, Творец, Мудрец,
Любовник, Опекун и пр. Вы увидите, какие архетипажи усиливают
и украшают вас, а какие опустошают и разрушают. Вы сможете
пройти практики для определения своих ведущих архетипов.
Исследуете, в каких архетипах заложен ваш бренд-потенциал.
Я рассматриваю архетипы как поведенческие сюжеты (типы
активности, места приложения усилий, ритмы и алгоритмы
деятельности). В каждом из нас присутствуют ВСЕ возможные
архетипы и сюжеты, но есть процессы, которые именно нам дают
энергию. Про такие мы говорим «это как дышать».
Весь материал, который я вам предлагаю, взят из моей картины
мира. К счастью или к сожалению, моя картина мира не претендует
на истину — ни боже мой. Я поделюсь всем тем, что работает в
продвижении у меня и помогает тем, кто работает / работал со
мной. Вам имеет смысл быть критичными, пробовать и проверять
всю полученную информацию на себе.
Книга основана на материалах курса «Брендодельня»,
которому исполнилось пять лет и который я провела в 2023 году в
последний раз. Его прошли много потрясающих людей со всего
света, пишущих, мыслящих, рефлексирующих. Из медицины, IT,
психотерапии, большого и малого бизнеса, адвокаты и священники,
модельеры и антропологи, шаманы и ученые, дизайнеры и доулы.
За эти годы я имела счастье наблюдать за процессом исследования
архетипов нескольких сотен человек. Надеюсь, что и для вас этот
путь окажется увлекательным, неутомительным и приведет к
потрясающим открытиям.
 

--- PAGE 6 ---
ЧАСТЬ 1. БРЕНД-ПОТЕНЦИАЛ
 
 

--- PAGE 7 ---
ЛИЧНЫЙ БРЕНД
Есть два способа самовыражения — аутентичный и стратегический.
Аутентичный — показывать то, какой ты на самом деле.
Стратегический — изображать кого-то другого с целью получения
выгоды. Любой идущий стратегическим путем рано или поздно
обнаруживает, что все те блага, которые у него появляются,
получает на самом деле не он, а имидж, призрак, который он сам же
и сотворил.
 
Р ОБЕРТ  Р ЕЗНИК ,
КЛИНИЧЕСКИЙ  ПСИХОЛОГ , ОСНОВАТЕЛЬ  Л ОС -А НДЖЕЛЕССКОГО  ИНСТИТУТА  ГЕШТАЛЬТ -
ТЕРАПИИ
 
 
Тема уникальности, аутентичного способа самовыражения
актуальна для тех, кто занимается своим делом и является
продюсером собственных проектов. Нет уникальности — нет
интересных заказов, клиентов, партнерств, приглашений и
предложений.
Но давайте заглянем в Google с запросом, например, «коуч».
Вы увидите, что профессиональные манифесты таких
специалистов не особо отличаются друг от друга:
 
• я воодушевляю и веду своих клиентов к успешной жизни;
• я вдохновляю стать творцами своего жизненного успеха;
• я открываю перед людьми новые возможности и помогаю им
реализовать себя;
• я помогаю людям раскрыть потенциал, достичь счастья и
успеха;
• я помогаю своим клиентам сделать жизнь эффективнее,
добиваться целей и успеха;
• со мной вы сделаете успех своим верным спутником.
 
То же самое можно наблюдать практически во всех сферах
консалтинга, помогающих практик (юристы, репетиторы,

--- PAGE 8 ---
инструкторы по йоге и фитнесу, психологи, бухгалтеры и пр.).
Шаблон один: «Я высококлассный дипломированный-
сертифицированный специалист, делаю то же, что и мои коллеги по
цеху, работаю профессионально, качественно, по доступным
ценам, мои опыт и знания являются надежной гарантией
эффективного достижения целей и задач, поставленных
клиентами».
Как выделиться из россыпи подобных предложений? Как
наработать уникальный Я-образ в профессии или бизнес-нише?
Наращивая личный бренд-капитал.
Начнем с основ.
Что такое бренд?
 
Бренд — это ответ на вопрос «чем это славится?». Чем славится
этот город, эта марка, эта компания, этот человек?
Чем славятся Оренбург и Тула? Пуховые платки и пряники.
А чем славятся Магас и Пенза? Хмм... тут надо подумать.
Чем славится Тони Роббинс? А феминизм? Цирк Дю Солей?
Мать Тереза?
А чем славитесь вы — и то, что вы делаете?
Чем более однозначные ответы у людей, которые вас знают,
тем больше ваш личный бренд-капитал. Чем сильнее разнятся
ответы окружающих на этот вопрос, тем меньше ваш личный
бренд-капитал. А если вы славитесь среди людей только
принадлежностью к определенной профессиональной области
(Никита — дизайнер, Ольга — психолог)? Тогда пока ваш бренд-
капитал находится на уровне «Чем славится Пенза? Это такой
город».
Изначально бренд — это клеймо, тавро, от
древнескандинавского «brandr», что означало «огонь» и
«выжигать». Это знак, который выжигали хозяева скота на шкуре
своих быков. «Брендированием» занимались издревле и
стеклодувы: еще до нашей эры они метили свои изделия
специальными знаками или инициалами. Итак, этимологически
бренд — специальная мета, отпечаток известной истории.

--- PAGE 9 ---
Зафиксируем: БРЕНД СВЯЗАН С ИЗВЕСТНОЙ ИСТОРИЕЙ –
это важно.
Если все в окрýге знают, что некий хозяин быков скор на
расправу, то скотину с отпечатком этого сюжета похищать будут
менее охотно. Знак на шкуре быков (в данном случае для воров)
будет служить обещанием определенного сценария. Если в округе
верят, что склянки некоего стеклодува обладают волшебным даром
наделять жидкости и напитки целительными свойствами, то что
будут покупать у этого стеклодува? Ожидание некоего сценария с
исцелением.
Зафиксируем: БРЕНД – ЭТО ОБЕЩАНИЕ И ОЖИДАНИЕ.
На своем проекте «Брендодельня» я даю участникам
(предпринимателям, создателям проектов) названия фирм и прошу
представить ситуацию поиска: им срочно нужно выбрать, в какую
фирму они позвонят в первую очередь.
 
Рекламные фирмы Юридические фирмы
  «Амалкер»
  «Аниматек»
  «Винчера»
  «Никэ»
  «Реклам
Рекламыч»
  «ФДМ»
  «Ус-профит»
  «Русский Домъ
Права»
  «Юризана»
  «Биджипи
литигейшн»
  «Дигеста»
  «Риста»
 
Чаще всего в лидерах оказываются: среди рекламных фирм —
«Реклам Рекламыч» (в Питере он оказался практически в
аутсайдерах, мы этот казус разбирали отдельно), среди
юридических — «Русский Домъ Права».
Потом я задаю вопросы: какие расценки у «Реклам
Рекламыча»? А в фирме «Русский Домъ Права»? Какие интерьеры
у них в офисах? Какие дресс-коды действуют?
И участники дружно начинают описывать вензеля и позолоту в
интерьерах компании «Русский Домъ Права», джинсовые
комбинезоны и бюджетные прайсы у «Реклам Рекламыча»,

--- PAGE 10 ---
перебивая и дополняя друг друга. И это, конечно, полный бред, но
очень весело — мы видим просто сочетания букв, но они
оказываются для нас чем-то порождающим ожидания. И значит,
именно здесь имеется хороший бренд-потенциал. Мы как будто
проваливаемся в эту историю, начиная грезить наяву, видеть
невидимое.
 
Как проверить, есть бренд
или нет? Просто. Послать
на три «Б»
 
Как отличить бренд-личность от парня-которого-многие-знают-как-
представителя-профессии? Очень просто! Проведя проверку тремя
Б: баром, баней, бюро похорон. Сейчас расскажу, как это сделать.
Если человек таки бренд, то в нем «зашита» некая история,
которую легко все опознают и в других декорациях.
Возьмем для примера Славу Полунина, Ренату Литвинову и
Шнура. Представим, что каждый из них открыл бар, вообразим эти
бары. И у нас отчего-то запросто возникают картинки в голове. Мы
почему-то уверены, что легко распознаем, где чей. А теперь
представим, что каждый из них открыл баню. Вы тоже видите, что
в бане у Полунина яркие легкие пластиковые тазики, а у Шнура
оцинкованные?
Последний заход: нафантазируйте похоронное бюро от этих
товарищей. Есть легко узнаваемые картинки?
Тут надо оговориться: совсем не факт, что, открыв все это,
Полунин, Литвинова и Шнур сделают заведения именно такими,
как мы вообразили. Это и не важно. Важен сам факт: возникают у
нас яркие мультики в голове, легко ли воспроизводится миф, когда
мы помещаем человека в парадоксальный ландшафт, или нет?
А теперь возьмем Алексея Немова, Игоря Манна и Юрия
Гагарина. Проведите тот же самый тест с баром, баней и бюро
похорон.
Если первое, что пришло на ум в связи с Немовым, — это
спортбар, баня для атлетов и ритуальное агентство,

--- PAGE 11 ---
специализирующееся на погребении спортсменов, если все
декорации Игоря Манна связаны в вашем воображении с книгами
по маркетингу, а Юрия Гагарина — с космосом, то это
профессиональный репутационный капитал. Мы можем говорить
здесь об известности-популярности представителя определенной
профессиональной сферы. О символе профессии, но не о личном
бренде.
Именно поэтому следить за Полуниным, Шнуром или
Литвиновой, если бы они вдруг сошли с ума и ушли в депутаты
Госдумы, было бы интересно, а за Немовым, Манном и Гагариным
не очень.
Существует еще один способ, который позволяет определить,
есть бренд или нет. Если вы можете представить некую персону в
такой фразе: «Включить внутреннего(юю)...», и это понятно
окружающим, то бренд у этой персоны есть. В СМИ можно
встретить заголовки: «Даниил Медведев включил “внутреннего
Джоковича” и победил» или «Полицейский включил внутреннего
Вин Дизеля». Можно включить «внутреннего Жириновского» или
«Трампа», «внутреннюю Мэрилин Монро» или «Бельмондо»,
«внутреннего Эйнштейна» или «мать Терезу».
 
Каждому — по желтой
подводной лодке
 
Для любой легенды важны ключевые бренд-атрибуты — «визитные
карточки» бренда. Таким атрибутом может стать яркий авторский
проект, ассоциированный с вами. В связке с теми людьми и
компаниями, которые становились легендами, часто идет именно
такой проект.
 
• The Beatles — «Yellow submarine»;
• академик Сахаров — бомба;
• Опра Уинфри — «Шоу Опры Уинфри»;
• Мэрилин Монро — «В джазе только девушки».

--- PAGE 12 ---
 
Что может стать таким проектом, который будет выполнять
роль бренд-атрибута для вас?
Это может быть созданное вами реальное или виртуальное
пространство, авторская разработка настольной игры, авторские
походы, фирменные ивенты, серии интервью, помогающий блог,
сообщество, студия, мастерская, контора, бюро имени себя,
авторские издательские продукты, пост, ушедший в народ и
живущий долгие годы, авторский метод и т. д.
Недавно спорили с коллегой о сути личного бренда, чуть до
мордобоя дело не дошло. Хорошо еще, что дело было в
мессенджере.
Коллега говорит: мол, если знают / узнают человека как
представителя, допустим, арт-рынка или тренингового рынка,
значит, и личный бренд имеется. А я ей: а вот и нет, дорогая! Бренд
— это узнаваемая история и поле ассоциаций. Если люди знают,
что Вася — хороший или дорогой дизайнер, увы и ах, Вася не
бренд. Если люди знают, что Вася — дизайнер-которому-палец-в-
рот-не-клади, то да, имеется в сообществе миф — следовательно,
есть поле ассоциаций. В этом случае можно говорить о личном
бренде.
Как определить, есть этот чертов личный бренд или нет?
Поиграть! (Вы же иного ответа тут и не ждали, да?) Поиграть в
ассоциации, задавая тупейшие на первый взгляд вопросы:
 
• Если гражданин N дом, то какой?
• Если гражданин N растение, то какое?
• Если гражданин N фильм, то какой?
• Если гражданин N игрушка, то какая?
• Если гражданин N вид спорта, то какой?
• Если гражданин N погода, то какая?
• Если гражданин N блюдо, то какое? и пр.
 

--- PAGE 13 ---
Возьмите для примера Ирину Хакамаду или Ксению Собчак —
и пробегитесь по этим вопросам. Вы увидите, что ассоциации
возникают легко и практически каждая несет отпечаток мифа
личности. И главное: ассоциации многих людей будут схожи
настолько, что мы по ним сможем угадать, о ком именно из этих
двух идет речь.
Если же у ваших клиентов, партнеров, сотрудников,
подписчиков, поставщиков и пр. нет ответов на эти вопросы по
вашей персоне, то вас просто знают. И это отлично, просто
прекрасно. Но о личном бренде речь пока не идет.
Брендом может быть фирма, город, страна, человек, команда,
игрушка. Бренд — это трансляция послания, обещание чего-то
эмоционально важного для вас. Такое послание-обещание
называется «бренд-манифест».
«С нами выгодно!» — кричит один бренд. «А с нами весело»,
— ухмыляется другой. «Мы храним традиции, обожаем старину,
мы для тебя — дверь в мир древности», — обещает третий. «А мы
зачинатели новых направлений, с нами ты всегда в тренде», —
увлекает четвертый.
«С нами ты будешь привлекательной и сексуальной». — «Ха, а
с нами тебе будет пофиг на то, как ты выглядишь в глазах других!»
«Мы надежные, с нами ты в безопасности». — «А мы вообще
без башни, с нами ты узнаешь, что такое жить на грани, и познаешь
себя».
Бренды — инструменты для дизайна реальности. Мы
выбираем их, чтобы что-то подправить в своей жизни — внести то,
что транслирует бренд-манифест, в свою жизнь. Взять себе кусочек
привлекательности, безопасности, надежности, драйва,
женственности, смелости, таинственности.
 
Примеры бренд-манифестов
 
• Harley Davidson — это свободолюбие, независимость,
бунтарство (с нами ты всем покажешь!);

--- PAGE 14 ---
• Disney — это детство, добрые забавные развлечения, хеппи-
энд (с нами ты вернешься в детство!);
• Лас-Вегас — это ночные сумасшествия, безумные развлечения
(с нами ты оторвешься на всю катушку);
• Париж — это романтика, флирт, нежные отношения (с нами...
ну, тут всем все понятно).
 
Если ваш бренд-манифест мало чем отличается от коллег по
цеху, то у вас нет бренда.
 
Кто-кто в теремочке живет?
 
Но вернемся к вымышленным «Реклам Рекламычу» и «Русскому
Дому Права». Что происходит?
Почему мы чувствуем, что что-то знаем об этих фирмах
(кстати, совсем не факт, что наши образы совпадут с реальностью
— и в этом случае мы будем ощущать себя обманутыми в своих
ожиданиях). И почему мы не сможем так же дружно ответить об
интерьерах, прайсах и дресс-кодах в компаниях «Винчера» и
«Юризана»?
Потому что в случае с «Реклам Рекламычем» мы подключаемся
к ИЗВЕСТНОЙ ВСЕМ архетипической истории Славного Малого,
Своего Парня. А в случае с фирмой «Русский Домъ Права» — к не
менее известным образам Правителя и Мудреца. Эти названия для
нас являются той самой метой, клеймом, вербальным отпечатком
хорошо знакомых сюжетов.
Повествование — наша доминирующая форма речи, мы умеем
мыслить только повествовательными структурами, рассказами. Мы
так устроены: выделяем из всего массива предложений те, что
обещают нам более-менее понятный сценарий, то есть историю, в
которой мы сможем ориентироваться.
Хорошая новость: набор сценариев у человечества не очень
большой. В исследовании по брендингу «Герой и бунтарь.
Создание бренда с помощью архетипов» Кэрол Пирсон и Маргарет

--- PAGE 15 ---
Марк описали этот набор в 12 архетипах — 12 образах-сюжетах,
интуитивно понятных всем людям на земле: Герой, Бунтарь,
Правитель, Маг, Творец, Мудрец, Эстет, Опекун, Искатель,
Простодушный, Шут, Славный Малый. Авторы исследования на
примере ведущих мировых компаний (Nike, Starbucks, IKEA, Intel,
Диор и пр.) доказывают, что понимание своих ведущих архетипов,
своих аутентичных сюжетов, следование своим внутренним
ценностям и мифам привело эти компании к успеху — к тому, что
они стали брендами, легендами.
Даже услышав об этой теории «12 архетипов» в первый раз, вы
легко и просто сможете распознать все архетипические истории.
Предлагаю прямо сейчас потренироваться.
 
Итак, даны 12 архетипажей:
 
1. Правитель.
2. Опекун / Хранитель.
3. Герой / Воин.
4. Бунтарь / Изгой.
5. Любовник / Эстет.
6. Простодушный / Дитя.
7. Славный Малый / Свой Парень.
8. Искатель / Землепроходец.
9. Мудрец / Мыслитель.
10. Маг.
11. Шут.
12. Творец / Креатор.
 
Определите, какие архетипические истории транслируют
названия магазинов и салонов красоты?

--- PAGE 16 ---
Магазины:
 
• «Мурашки», магазин анти-стресс-игрушек;
• «Экспедиция», сеть магазинов походных сувениров;
• «Умные теплицы», магазин;
• «Dark Note», магазин, который продает открытки с налетом
черного юмора и скейчбуки с черными листами;
• «Царь-елка», магазин новогодней продукции;
• «Ведьмино счастье», магазин эзотерических товаров.
Салоны красоты:
• «Посольство красоты»;
• Клуб красивых дюдей «Все Свои»;
• «Мадам Жу-Жу»;
• «Дитя порока»;
• «Дом научной красоты».
 
Угадали? Проверять не буду. Пойдем дальше.
Конечно, у каждой отрасли существует ведущая
архетипическая окраска. И бренд-потенциал имеется у тех людей и
проектов, которые являются четким «отпечатком» знакомых всем
архетипических историй.
 
Опекун Детские сады,
образовательные центры, сайт
репетиторов, школы,
институты, образовательные
проекты, психологическое
консультирование
Простодушный Детские индустрии, товары и
услуги, эко-продукты,
натуральные материалы
Герой Охранные предприятия,
службы МЧС

--- PAGE 17 ---
Эстет Салоны красоты,
парфюмерия, фотография
Творец Дизайнерские агентства,
музыка, хореография,
фотография
Искатель Фирмы, организующие
авторские туры, квесты
Шут Индустрия развлечений,
ивентов, шоу
Маг Эзотерические практики,
нетрадиционное
целительство, осознание и
пробуждение, технологии на
грани фантастики
Мудрец Консалтинг, 1Т-разработка,
SEO
Правитель Бизнес, политика, банковское
дело, логистика,
фасилитация, юриспруденция,
дипломатия, страховые
компании,
автопроизводители,
производство и продажа
люксовых товаров
Бунтарь Сокращение затрат,
Конкурсное управление,
ликвидация, взрывотехника,
снос зданий
Славный
Малый
Профсоюзы, потребительские
и производственные
кооперативы;
администрирование клубов,
SMM
 
 
Но все мы мультиперсональны, мы многолики и раздваиваемся
по нескольку раз в день, получая опыт от воплощения
всевозможных ролей, проживая множество абсолютно разных
жизней. И «упаковать» нашу повседневную множественность «со
всеми потрохами» в единую бренд-концепцию практически
невозможно. Для бренд-конструирования мы как минимум должны

--- PAGE 18 ---
перейти от нашей повседневной реальности к личному мифу, к
символической реальности, осознанно выбрав для своей стратегии
продвижения 2-3 архетипических эпизода — некий метаимидж,
который соответствует нашей концепции себя.
Можно не принимать это во внимание и продвигать, например,
марку «Школа стиля Маши Ивановой» без «вот этих ваших
архетипов». Если у вас в запасе есть годы на наработку
репутационного капитала, то все в порядке. Главное, понимать при
этом следующее: за несколько лет можно наработать репутацию и
стать известной маркой на рынке, но люди все равно будут
объяснять вас (для себя и для других) в русле тех самых, пропади
они пропадом, архетипических историй:
«“Школа стиля Маши Ивановой”? А, это та самая пафосная,
которая для аристократов нынешних!» — то есть в архетипе
Правитель.
Или «“Школа стиля Маши Ивановой”? А, это та самая, которая
для чокнут... то есть творческих на всю голову?» — то есть в
архетипе Творец.
Или «“Школа стиля Маши Ивановой”? А, это та самая, где
практикуют чуть ли не математический подход к стилю, с
компьютерными диагностиками и формулами?» — то есть в
архетипе Мудрец.
Пока, к сожалению, на рынке специалистов, продвигающих
свои услуги и проекты, ситуация удивительная — глазу зацепиться
не за что. Вот, например, как обычно выглядят описания на сайтах
стилистов-имиджмейкеров (скажу сразу — дело обстоит не лучше,
чем у коучей, «миссии» которых я уже перечисляла):
 
• Я подберу вам стиль, который будет наиболее выгодным
образом подчеркивать вашу внешность.
• Составлю вам гардероб и создам новый имидж на основе
индивидуального стиля.
• Помогу вам выглядеть привлекательно и стильно, найти и
подчеркнуть ваш стиль и индивидуальность.

--- PAGE 19 ---
Учитывая, что ежедневно в интернет-пространство выходят
новые игроки всех мастей, с самоописаниями, которые неотличимы
друг от друга, то у таких специалистов есть все шансы остаться
недолайканными.
Но как только специалист по стилю, например, определится со
своими ведущими архетипическими историями и начнет их внятно
транслировать, он резко нарастит свой бренд-капитал. И тогда на
выходе мы увидим совсем иные послания, неповторимые,
уникальные, которые не спутаешь друг с другом:
 
• Я стилист для ироничных и творческих женщин.
• Если вам хочется ярких перемен и стильных сумасбродств,
если вы совсем не прочь искать свой новый имидж с хохотом,
превратив его поиски в шоу с вами в главной роли, — добро
пожаловать! (архетип Шут + Творец);
• Я помогаю через новый образ открыть или возродить в себе
страстную, сексуальную, манкую и опасную женщину
(архетип Эстет);
• Я стилист для белых ворон, для тех, кто не вписывается в
форматы и рамки, для тех, кто чувствует себя не таким,
как все, и кто категорически против быть таким, как все
(архетип Бунтарь).
 
Чем больше маркеров известной истории есть в концепции,
названии, описании вашего проекта, тем больше ваш бренд-капитал
— и тем больший отклик ваш проект вызовет у тех, кому близки
эти истории. Если вы «работаете собой» на высококонкурентном
рынке, важно принимать это во внимание.
Вот еще для иллюстрации четыре реальные микропрезентации
свадебных фотографов-профессионалов, где неплохо
транслируются архетипические сюжеты:
 
• Элегантная фотография, терпкая, как вино, об искренних
людях с хорошим вкусом (архетип Эстет);

--- PAGE 20 ---
• Мне кажется, самое главное — в малом. В утертых украдкой
слезинках, в мимолетном взгляде, едва заметном
прикосновении. В гармонии деталек и том самом моменте,
когда перехватило дыхание (архетип Простодушный);
• Более 600 свадеб в 32 странах мира, 13 лет опыта. Посол
компании Canon в Европе. Award-2015, финалист в номинации
«Фотограф года» (архетип Правитель);
• Инди-фотограф (архетип Творец + Искатель).
 
Небольшой тест на определение архетипа
Часто певцы, актеры, музыканты начинают непрофильный бизнес
— выпускают парфюм, открывают ресторан, создают бренд
одежды или обуви. Из этого можно сделать годную практику.
Хотите самый примитивный тест на архетипы? Спросите у
своих френдов и подписчиков, с какими тремя направлениями они
связали бы вас. А затем замерьте среднюю температуру по
больнице.
ПыСы: определять самому себя в этом — совершенно
бессмысленная затея. Важны тренды в ответах других про вас.
Итак, какие три направления, на взгляд ваших знакомых,
вполне себе возможны и непротиворечивы для вас? То есть они бы
не удивились, узнав, что вы создали:
 
• парфюмерную линейку;
• школу для родителей;
• подпольный стриптиз-бар;
• марку кукол и игрушек;
• стендап-клуб;
• ежегодный нетворкинг-фест;
• сеть фитнес-студий;
• турагентство;
• магазин талисманов и предметов силы;

--- PAGE 21 ---
• креативное бюро;
• бренд эксклюзивных бизнес-аксессуаров из натуральной кожи;
• марку умных гаджетов.
 
Что важно в этом доморощенном самоисследовании по
архетипам? Цифры. Чем больше ответов вы сможете собрать, тем
ближе к правде будет результат.
Каждый отвечающий смотрит из своего туннеля реальности и
выделяет в ответах те черты, которые ему ближе, привычнее. И
может сложиться ощущение «мне абсолютно все сказали про...»,
хотя по факту это будет далеко от действительности. Поэтому
избавляемся от иллюзий, считаем, не доверяем себе,
перепроверяем. И выделяем ту историю, которую с большим
отрывом приписывают вам окружающие.
У меня по количественному показателю ведет с отрывом
креативное агентство (Творец).
Затем нетворкинг-фест (Славный Малый). И далее примерно
одинаковое количество голосов за стендап и игрушки (Шут и
Простодушный соответственно).
Вот вам расшифровка:
• парфюмерная линейка — крен в историю Эстета / Любовника;
• школа для родителей — крен в историю Опекуна;
• подпольный стриптиз-бар — крен в историю Бунтаря;
• марка кукол и игрушек — крен в историю Простодушного;
• стендап-клуб — крен в историю Шута;
• ежегодный нетворкинг-фест — крен в историю Славного
Малого;
• сеть фитнес-студий — крен в историю Героя;
• турагентство — крен в историю Искателя;
• магазин талисманов и предметов силы — крен в историю
Мага;

--- PAGE 22 ---
• креативное бюро — крен в историю Творца / Креатора;
• бренд эксклюзивных бизнес-аксессуаров из натуральной кожи
— крен в историю Правителя;
• марка умных гаджетов — крен в историю Мудреца.
 
За многообразие!
 
Каждому из нас доступны все поведенческие сюжеты. Когда нам
наступают на пятки, мы можем выступать как Бунтари, а когда
придумываем новый проект — мы Творцы. Нам доступна вся
ролевая палитра. Но есть некие поведенческие тренды, сюжеты,
которые сопровождают нас в течение жизни.
Проблема в следующем: рыба — последняя, кто узнает о воде,
и очень часто все вокруг видят, что вы Герой, а вы упорно думаете,
что Прекрасная принцесса. Или окружающие считают, что вы
Прекрасная принцесса, а вы уверены — «я-Бунтарь-просто-не-
подходи-держите-меня-семеро». Из-за незнания себя возникают
ролевые разрывы.
При этом у человека нет какого-то одного архетипа — только
Правитель или только Эстет. Важно понимать, что это достаточно
условная система сама по себе. Да, ваша внешность что-то
транслирует: правительственные истории, героические или
наивные. Причем независимо от того, что на вас надето, есть
семантика внешности, люди ее считывают и в соответствии с этим
создают ожидания еще до того, как вы открыли рот (помните:
встречают по одежке...). У вас семантика внешности может
совпадать с семантикой одежды, а может не совпадать. Нонну
Мордюкову можно одеть в розовое платье с рюшами — от этого
она не станет романтичнее, а Евгения Леонова — в солидный
сюртук — от этого он не станет солиднее. И это пока только про
внешность.
А еще есть внутренние архетипажи, внутренняя семантика,
внутренние сюжеты, и это все переплетается.

--- PAGE 23 ---
Кроме того что система 12 архетипажей помогает понять, какие
паттерны поведения вам близки и энергоэффективны, а какие
непонятны и ресурсозатратны, она является хорошим
инструментом управления своим проектом. Идеальный проект —
это тот, который проходит тест всех архетипических историй.
 
• Тест Героя: у моего проекта есть невозможная амбициозная
цель, на которую надо собраться с духом.
• Тест Правителя: у моего проекта есть потенциал стать
масштабным, лучшим в своем роде.
• Тест Искателя: я готов постоянно находиться в поисках, чтобы
развивать свой проект, готов двигаться в неизвестное.
• Тест Бунтаря: я знаю баги и фрик-факторы своего проекта.
• Тест Простодушного: мне легко и радостно в моем проекте,
несмотря ни на что.
• Тест Славного Малого: я в резонансе, в согласии со своим
проектом, мой проект входит в резонанс со своими людьми
(резонанс в переводе — «звучу в ответ», «откликаюсь»).
• Тест Эстета / Любовника: я получаю удовольствие от своего
проекта, любуюсь своим проектом.
• Тест Шута: мой проект оживляет меня и людей вокруг него и
т. д.
 
Но идеального в мире не существует.
Поэтому если вы поняли, что Герой — не ваш конек, то для
управления проектом (любым проектом: сайтом, похудением,
обучением и пр.) вам не подойдут классические геройские
примочки, марафоны, системы целеполагания.
Если Простодушный вызывает фу-эффект, то консалтинг в
духе «давайте настроим очень просто, чтобы было легко» в вашем
случае вряд ли сработает.
Если Правитель не самая сильная ваша история, то типичные
способы правительственного масштабирования (филиалы,

--- PAGE 24 ---
франшизы, крупные структуры, вхождение в рейтинги) не принесут
вам впечатляющих результатов.
Если Славный Малый бесит, то не нужно для продвижения
делать ставку на сообщества, клубы и пр.
 
О профессиональной идентичности и архетипах
 
Если вы психолог, но ваш способ жить, реагировать на события
совсем не синхронизируется с отраслевой архетипической
историей, то с этим что-то нужно делать.
Например, вы терпеть не можете образ доброго милого
психолога (эмпатия, сочувствие, безоценочность, «я вас понимаю»
— вотэтовсе)? Вы по жизни безапелляционны, жестковаты и
высказываете мнение о событиях часто в грубой матерной форме?
Как быть?
Скрывать это все от потенциальных клиентов, читателей,
подписчиков? Заводить тайный аккаунт для выпускания пара?
Мое мнение: не нужно рваться на британский флаг.
Просто не надо писать в профиле «Психолог», напишите «Злой
психолог». И не надо размещать в профиле благопристойную
фотографию «О минете не может быть и речи». Разместите такое
фото, чтобы те, кто по другую сторону экрана обычно заносит
пальцы над клавиатурой для саркастического
«Авыточнопсихолог?», поняли, что делать этого не стоит. Теперь
вы психолог для тех, кто поддерживает «психологию без соплей».
Вы с подросткового возраста страдаете депрессией и учиться
на психотерапевта пошли, чтобы разобраться с этой проблемой? Вы
с переменным успехом боретесь со своей депрессией много лет,
повышаете профессиональную квалификацию в этой теме, но до
конца исцелиться не смогли? Поэтому время от времени вы
превращаетесь в ослика Иа и выпадаете из образа «настоящего
психолога», что вызывает у аудитории реакции скепсиса и
улюлюканья.

--- PAGE 25 ---
Запишите в профиле «Психолог в депрессии». Теперь вы
амбассадор идеи «Психологи тоже люди». Теперь в вашей
аудитории не просто читатели, а сторонники, соратники: те, кто
будет давать отпор за вас и вместе с вами — всем пришедшим с
рассказом об устройстве правильных психологов.
Теперь среди ваших клиентов станет гораздо меньше людей,
которые считают, что психотерапевты не имеют права ни болеть, ни
страдать. И больше людей, которые считают, что помочь им сможет
только специалист, испытавший психологические проблемы на
собственной шкуре.
Вы стилист, но бунтуете против традиционных подходов к
подбору стиля? Если вы напишете в профиле «Антистилист»,
поместите фотографию с обритой головой, то ни у кого не
возникнет желания предъявить претензию: «А почему вы
занимаетесь стилем, но не публикуете фэшн-тренды и информацию
о модных показах?»
Управлять впечатлениями о себе — это дать возможность
аудитории узнать, кто перед ней, с первого взгляда, с первого
знакомства.
Катастрофически не совпадаете с отраслевой архетипической
историей?
Корректируйте ролевые ожидания у аудитории — через свой
визуальный образ, а также «словами через рот» и буквами в своих
профилях в соцсетях. Стараясь вписаться в классические образцы
профессии, вы все равно проиграете тем коллегам, чьи архетипы
совпадают с отраслевой моделью. Но у вас есть шанс стать
отраслевым изюмом, цеховой особенностью, бренд-неймом.
 
О вербальном имидже
 
Желающие открыть студию йоги обычно не заморачиваются с
названием. Поэтому в большинстве городов вы без труда найдете
йога-центры с названием «Анахата», «Прана», «Асана», «Шанти»,
«Ом», «Белый лотос», «Аура», «Пробуждение», «Просветление» и

--- PAGE 26 ---
пр. Как и с детскими садами (что-то из этого списка есть почти в
каждом городе: «Антошка», «Малышок», «Маленькая страна»,
«Знайка», «Золотой ключик», «Непоседы», «Цветик-семицветик»,
«Радуга», «Солнышко» и пр.).
Истории, стоящие за этими названиями, неотличимы друг от
друга. Ответьте для себя:
• где дороже услуги — в «Пране», «Асане» или «Анахате»?
• в какой из этих студий («Пране», «Асане» или «Анахате»)
инструкторы веселее и беззаботнее, в какой всерьез
заморочены традицией, а в какой «на пафосе»?
• где более творчески подходят к оформлению интерьеров,
красоте ковриков, созданию арт-среды?
• а в какой из этих студий вкладываются в дружескую
атмосферу, создание сообществ?
• в какой из этих студий обходятся без пения мантр и
практикуют йогу как умную систему оздоровления?
 
Но на подобные вопросы можно будет ответить, если название
студии является сторителлером, то есть за ним стоят
архетипические сюжеты.
Предложу на выбор — попробуйте угадать, что стоит за этими
названиями (уверяю вас, это будет сделать лечге, чем в случае с
«Праной», «Асаной» или «Анахатой»):
• SmartYoga;
• «Йогадром»;
• Йога Inn;
• YogaPeople;
• «Йоголь-Моголь»;
• KOVRIK Club;
• «Асанка»;
• Yoga Art.

--- PAGE 27 ---
 

--- PAGE 28 ---
ТРИ МУДРОТЫ ДЛЯ БРЕНДИНГА И ПРОДАЖ
 
Мудрота № 1
 
Если ваша задача — продажи здесь и сейчас, то вы можете
переупаковывать один и тот же продукт под разные аудитории.
Например, предлагать Героям + Мудрецам арт-курсы,
первоначально предназначенные для Магов и Творцов, — как
«фитнес для мозга». А если у вас в портфеле искательско-
мудрецовый квест по поиску предназначения, то его можно продать
и Правителям. Просто обернуть по-новому — как бизнес-тренинг
по «внутренней карьере» — такой внутренней работе, которой
нужно заниматься для наиболее полной реализации своих
способностей.
Успех продаж на разные аудитории зависит от ролевого
диапазона создателя продукта и его ресурсов (временных,
интеллектуальных, креативных, финансовых, командных).
Но!
Если мы говорим о бренде, а не просто о продажах, то тут
совсем другие механики. И это важно понимать.
Бренд делают не покупатели, не клиенты, не технологи,
маркетологи, продуктологи и иже с ними. Бренд делают фанаты.
Если у вас и ваших продуктов есть поклонники, у которых от
встречи с тем, что вы создаете, активируются архетипы
эмоциональных проявлений, то у вашего бренда будет счастливая
судьба. Такие люди рассказывают про вас и ваш продукт, привлекая
к нему внимание, увлекая других «соплеменников». Они становятся
вашими неформальными послами, сторителлерами, амбассадорами,
полпредами. Потому что то, что вы делаете, включает их эмоции:
 
• оживляет их;
• делает простым и легким то, что казалось трудным;
• дарит истинное удовольствие (от наслаждения элегантностью
схем и алгоритмов до очарования вашим остроумием или

--- PAGE 29 ---
силой духа);
• дает чувство принадлежности к сообществу: «Это идеальное
решение для таких, как я» («Это для таких, как я, с легким
флером пофигизма» или «Это для таких, как я, ценящих
быстрые эффекты за счет лайфхаков»).
 
Вот как сформулировал в своем эссе 2008 года концепцию
«1000 настоящих фанатов»2 Кевин Келли
(Kevin Kelly), футуролог, автор книг про будущее технологий и
экономику:
 
Чтобы зарабатывать на жизнь ремесленником, фотографом,
музыкантом, дизайнером, писателем, аниматором, разработчиком
приложений, предпринимателем или изобретателем, вам нужны
всего лишь тысячи настоящих фанатов.
 
Число 1000 не является абсолютным. Его значение в грубом порядке
величины — на три порядка меньше миллиона. Фактическое число
должно быть скорректировано для каждого человека.
 
Если вы живете в любом из двух миллионов маленьких городков на
Земле, вы можете быть единственным в своем городе, кто жаждет
музыки в стиле дэт-метал, или возбуждается от шепота, или хочет
иметь рыболовную катушку для левой руки. До интернета вы
никогда не смогли бы удовлетворить это желание. Вы были бы
одиноки в своем очаровании. Но теперь удовлетворение находится
всего в одном клике. Какими бы ни были ваши творческие интересы,
1000 ваших верных поклонников находятся в одном клике от вас.
Нет ничего — ни продукта, ни идеи, ни желания — без фан-базы в
интернете.
 
Тысяча настоящих фанатов — это альтернативный путь к успеху.
Вместо того чтобы пытаться достичь маловероятных вершин
платиновых бестселлеров, блокбастеров и статуса знаменитости, вы
можете стремиться к прямой связи с тысячей настоящих
поклонников. Это гораздо более разумная судьба, на которую можно
надеяться. И у вас гораздо больше шансов достичь этого.
 
Что это значит?

--- PAGE 30 ---
Что для формирования бренда не обязательно (даже
противопоказано) 24/7 писать посты на профессиональные темы,
показывая свою компетентность. Не обязательно создавать контент
только о продукте, его качестве, пользе, крутости, ингредиентах,
степени удовлетворения ваших клиентов, болях и задачах, которые
он решает, и бла-бла-бла. Вы просто выгорите на раз. Я много
работаю в последнее время с экспертами, которые вложились в
свой бренд вот таким образом по совету продюсеров, маркетологов
и получили сильнейшее выгорание и нежелание вообще заниматься
дальше своим делом. Это тупиковая стратегия.
Сегодня в мире экономики впечатлений нет товаров и услуг как
таковых, их заменили социальные мифы и истории. В нашем мире
и товары, и услуги — это истории, люди — это истории. Аудитории
хотят быть ближе к наиболее важным для них сюжетам. Люди хотят
покупать у тех людей и компаний, чье высказывание близко им по
духу.
Джозеф Б. Пайн, один из авторов «Экономики впечатлений»3,
сказал такую фразу: «Рынка не существует, есть только люди».
Люди покупают у людей. Они покупают именно ваше решение, ваш
подход, ваш рассказ.
Посмотрите на психолога Юлию Рублеву. Пишет ли она
правильные для психологов посты с советами? Публикует ли
кейсы, показывающие ее профессионализм? Принципы работы?
Нет. Но у нее много танго, а еще сериал про котика Барсика. А еще
появились два пса — Бонька и Пух — отдельная прекрасная и
эмоциональная история.
Посмотрите на Алену Владимирскую. Ее продукты с налетом
Бунтаря (Антирабство, Facancy), но продает ли она их? Нет, она с
удовольствием и злорадством пишет, как бесятся HRbi, потому что
Facancy стали публиковать суммы зарплат без их согласования. Она
пишет много провокативных постов, не связанных с HR, которые
взрывают соцсети.
Таких примеров два контейнера и санки. Но это игра вдолгую.
Бренд — вообще игра вдолгую. Устойчивое фанатское сообщество

--- PAGE 31 ---
не формируется за месяц. Награда: в итоге вы сможете продавать
все, что произведете.
Подумайте, есть ли уже сейчас у вашего продукта (или у того,
что и как вы делаете) фанаты?
 
Мудрота № 2
 
Маркетологи все как один вам скажут, что для продаж мы должны
четко представлять свои целевые аудитории, аватары целевых
клиентов. Это святая правда. Но для бренд-истории нам нужно
другое — понимать аватар наших фанатов.
Если в вашем опыте уже имеются проекты (продукты, услуги,
курсы, блоги, туры, книги и пр.), у которых есть поклонники,
проанализируйте, что общего у этих людей. Включите внутреннего
Славного Малого и посмотрите на своих фанатов (даже если их
всего пять) как на представителей одного племени. Что их
объединяет? (Специальная реплика для людей с сильным Бунтарем:
нечто объединяющее есть всегда.) Не обязательно это общий род
занятий, возраст и прочие демографические показатели.
Идем дальше!
Человеческие создания (продукты, проекты), в которых есть
миф, живой дух, — это не про красивые абстракции, а про вполне
земные вещи. Компании, в которых есть живой дух, живой процесс,
привлекательнее для высокопрофессиональных кандидатов. Об
этом часто говорят и пишут HR-ы.
Живой дух — это живучесть, выживаемость. Все бренды-
долгожители, у которых есть не просто покупатели / клиенты, а
фанаты, — в них есть миф и дух. Есть дух Nike и дух IKEA, дух
Прованса и Лас-Вегаса, дух книг Умберто Эко и лекций Хакамады,
дух песен LP и БГ4. Можно научиться писать детективы «в духе
Агаты Кристи», но вряд ли в них будет ощущаться
«всамделишный» дух книг Агаты Кристи.
Отсюда не менее важный вопрос: какой дух привлекает ваших
фанатов? Если проще: чего не хватает людям из вашего фанатского

--- PAGE 32 ---
племени — и они радуются, что нашли это у вас?
«Разрешение быть не идеальным» или «Экспертность,
упоротость и альфа-позицию»? «Лаконичные решения для
упрощения жизни» или «Фан и карнавал»?
Два мастера будут проводить тренинг-марафоны по тверку.
Целевая аудитория у них может быть одна. Но в основе тренинга
первого мастера будет дух превосходства, наглого вызова
«выофигеете!», а в основе другого — дух бережного возвращения
себе утраченной силы. И это будут разные по сути проекты с
разными фанатами.
Эти темы сложны для понимания, поэтому я даю их сейчас, а
не в конце книги, чтобы вы немного поварили эту информацию.
Двигаемся дальше. В вашей линейке продуктов могут быть
совершенно разные вещи: бесплатные мастер-классы и VIP-
предложения, услуги персональные и для групп, онлайн и офлайн,
собственная линия футболок, метафорических карт или шапок,
авторские туры или фестивали.
Но в ней должно быть ядро — несколько ключевых продуктов
в вашей фирменной вербальной упаковке. А попроще? Узнаваемые
названия продуктов, которые прочно связаны с вами и вашим
узнаваемым духом.
Ядро продуктовой линейки — важный бренд- атрибут.
 
Примеры
 
• Галина Иевлева — «создатель Мастерской достижения целей.
Хакер мозга».
• Линейка продуктов в духе Иевлевой: «Движение к цели»,
«Механика достижения целей», «Механика продуктивности»,
«Забег продуктивности», «Целей много, а результатов мало.
Почему у меня так и что с этим делать?».
• Филипп Гузенюк — коуч, преподаватель в Сколково,
организатор конференций.

--- PAGE 33 ---
• Линейка продуктов в духе Гузенюка: «Счастье в
деятельности», «Директор по счастью», «Внутренняя игра: об
опыте живых компаний и о том, как играть в свою игру в
жизни и в работе», «Импульс развития: как поймать импульс
развития для себя, команды и компании. Как учиться у дела
легко и естественно», «Состояние потока: вы научитесь
входить в состояние потока заразите им команду».
• Максим Батырев — менеджер, обладатель премий
«Коммерческий директор года», «Менеджер года», «Бизнес-
автор года».
• Линейка продуктов в духе Батырева: «Комбат-туры: бизнес-
туры для проактивных руководителей, топ-менеджеров,
собственников бизнеса», «iKombat — курс подготовки
руководителей», «mb.community / Менеджерское братство —
сообщество людей с непреодолимым стремлением делать,
менять, улучшать себя и мир вокруг», «Batyrev.Camp —
сообщество единомышленников, экспертов, менторов,
которые любят свою работу».
• Елена Красавина — финансовый советник с драйвом, член
международных ассоциаций финансовых советников.
• Линейка продуктов в духе Красавиной: «FinDrive — ваш
финансовый навигатор по миру достижимых финансовых
целей», «Курс FinStart: заводи деньги», «FinRussia:
путеводитель по российским инвестициям», «FinWorld:
путеводитель по мировым инвестициям».
• Леонид Кроль — коуч, тренер, к. м. н., профессор Высшей
школы экономики.
• Линейка продуктов в духе Кроля: «Экшн-коучинг», «Убедить
дракона. Руководство по переговорам с огнедышащими и
трехголовыми оппонентами», «Зажигаем с Драконами.
Непростые партнеры, близкие, сотрудники: как с ними
поладить», «Триатлон для бизнеса»
 

--- PAGE 34 ---
 
Это не значит, что мы становимся заложниками созданной
истории. Галина Иевлева может дополнить свою линейку фан-
продуктом, а Леонид Кроль — тренингом про «легко и просто». Но
узнаваемость бренда завязана на ключевых и вербально
опознаваемых продуктах.
Я могу включить в свою линейку тренинг-интенсив
«Продуктивные стратегии достижения бизнес-целей» или
мастерскую «Умные подходы к планированию будущего». Но это
не будет опознаваемо «в духе Габышевой». Названия моих
проектов опознаются по игровому и дуракавалятельному
компоненту, от которого у людей с опухшим серьезом дергается
глаз («Брендодельня», «Игро- меХА!ники», «День хотения», «День
богатения», «Чемодан убежденег», бизнес-тренинг «Игрушки для
взрослых», «Показуха от Хло»).
Анна Иванова, автор проекта WriteNow (продвижение
экспертов), однажды опубликовала пост в тему. У Анны сильный
сюжет Эстета + Мудреца (красиво = умно). Она выводит на рынок
новый продукт — бренд постеров со стираемым слоем.
Из поста:
Знаете, за какое слово на сайте я обещала биться до
последней капли крови? За слово «умные»! Сестра твердо сказала,
что «умные постеры» мы не продадим, надо писать «необычные»
или «красивые». Ну и тут у меня кровавая пелена перед глазами,
дальше ничего не помню...
 
Мудрота № 3
 
Брендинг можно назвать успешным, когда люди могут легко
ответить на вопрос, чем вы славитесь. Дать пояснение про вас
другим по формуле «Это тот, который...».
Кто такая Ася Казанцева? Это та, которая читает
увлекательные лекции про мозг.
Кто такой Андрей Захарян? Это тот, который обучает
маркетингу, матерясь.

--- PAGE 35 ---
Кто такая Лиля Ким? Это сценарист, которая рассказывает про
то, как устроен сторителлинг в Голливуде и на примерах из своей
жизни.
Кто такая Марина Мелия? Та, что коучит миллиардеров.
Возьмем психологический цех.
Кто такой Лабковский? Петрановская? Мужицкая? Если вы
скажете о каждом из них по формуле «Это тот(та), который(ая)...»,
не называя фамилий, то все равно вас поймут те, кто близок теме
психологии.
Для того чтобы людям было легче формулировать и передавать
друг другу информацию о том, чем вы славитесь, им нужно помочь:
создать бренд-атрибуты, которые отражают вас, ваш подход, дух
ваших продуктов и услуг.
Мы уже говорили про ядро линейки продуктов и узнаваемые
названия. Это может являться отличным бренд-атрибутом, помогать
людям определять вас по формуле «Это тот(та), который(ая)...».
 
• Филипп Гузенюк — «тот, который про счастье, легкость и
поток в деятельности».
• Галина Иевлева — «та, что про цели».
• Максим Батырев — «тот, что про лидерское братство».
 
Что важно: привычные названия для вас и вашей деятельности
(такие, как: коуч, стилист, руководитель, эксперт по HR,
маркетолог, «Путь к мечте», «Стройное тело», «Личный брендинг
2.0», «Найди свое дело», «Ты — художник», «Я — автор» и пр.) не
помогают людям рассказать о вас по формуле «Это тот, который...».
Что усложняет процесс распространения впечатлений о вашем
продукте? Людям не хватает слов-маркеров. Потому что вы не
позаботились о том, чтобы их дать.
Бренд — это изначально клеймо, тавро: то, что оставляет след.
Поэтому уникальные, яркие и необычные названия деятельности и
проектов, которые вызывают эмоциональную реакцию, имеют

--- PAGE 36 ---
больше шансов «наследить», запомниться аудитории, обратить на
себя внимание:
 
• названия проектов: «Фемософия», «Альтуризм»;
• самоопределения: «антистилист», «женщина с Марса»;
• форматы: «образовательные приключелленджи», «комбат-
туры».
Запоминающиеся эмоциональные теги и слоганы, которые
отражают характер вашего проекта, также работают как бренд-
атрибуты (у меня, например, это забавный тег
#какжезадолбалитвоипроповедиХло, у Светланы Улицкой, риелтора
по недвижимости премиум-класса в Москве и области, девиз
«Продаю непродаваемое», у Татьяны Мужицкой слоган «Мне все
льзя», у Елены Красавиной — «Заводи деньги»).
Одним из бренд-атрибутов может быть ваш необычный опыт,
удивительные факты биографии, не связанные с темой ваших
продуктов / проектов, но каким-то образом объясняющие ваш
подход. Такие факты, правильно поданные, работают на бренд-
историю.
Один человек со своими друзьями открыл частную школу.
Удивительный факт из биографии, не связанный с проектом:
человек окончил МФТИ, запатентовал несколько своих разработок,
которые работают в США и Европе. Этот факт как бренд- атрибут
говорит нам, что в этой школе скорее всего будут развивать
инженерное мышление, что там будут использоваться и создаваться
самые современные передовые технологии обучения (Школа «Айб»
в Армении).
Один дизайнер одежды когда-то писала так: «Я инструктор по
карате-до и много лет практикую цигун. Именно восточные
практики принесли в мою жизнь любовь к натуральным
материалам, простым и свободным линиям, которые стали
отличительной особенностью моих коллекций».
Один стилист говорил своим клиентам так: «Я кандидат
физико-математических наук, поэтому у меня аналитический

--- PAGE 37 ---
подход к стилю, я создаю для клиента четкую формулу стиля».
Что может быть удивительным фактом?
Удивительный факт из детства.
Опыт проживания в удивительном месте.
Нетипичное образование или успехи в образовании (золотая
медаль, красный диплом, обучение за рубежом).
Уникальный опыт, участие в грандиозном проекте
(волонтерство в Африке, поездки через всю страну автостопом).
Может быть, вы ведете необычный образ жизни
(альпинистские путешествия, вегетарианство, боевые искусства,
роды дома)?
Или вы совершили нестандартный поступок (бросили
успешную и доходную работу и создали благотворительный
проект)?
Может быть, у вас был особенный клиент? Может быть, вы
разработали авторскую технологию? У вас большой опыт работы?
Необычные инструменты? Интересное хобби? Опыт во многих
сферах деятельности? Вы умеете создавать доверительную
атмосферу? Или вы продолжатель семейной династии?
Подумайте, из каких фактов вашей биографии можно сделать
рабочий бренд-атрибут. Опубликуйте пару-тройку удивительных
фактов из биографии в своих соцсетях и спросите свою аудиторию,
что говорят ей эти факты о вас как о человеке, специалисте.
Обещаю нехилый улов инсайтов.
Те, кто работал на выборах в качестве политтехнолога, знают,
что важно упаковать историю о кандидате в три ключевых слова, в
которых будет зашита вся суть послания. Нередко именно эти слова
вы видите на плакатах и баннерах. «Сильный. Надежный.
Заботливый» или «Опыт. Прагматика. Здравый смысл».
 
ЛАБОРАТОРИЯ
 
Попробуйте создать для себя описание из трех слов.
 
 

--- PAGE 38 ---
С ЧЕГО НАЧНЕМ?
Если вы проигнорируете свою уникальность
и попытаетесь стать всем для всех, вы быстро
подорвете то, что делает вас отличным от других.
 
Дж. Траут, С. Ривкин.
Дифференцируйся или умирай!
 
 
Чтобы вам легче было ориентироваться, я расфасовала 12
архетипажей (пожалуйста, не воспринимайте всерьез это условное
разделение).
ДЕЯТЕЛИ (архетипы действий, физических проявлений):
 . Правитель.
 . Герой / Воин.
 . Бунтарь.
 . Искатель / Землепроходец.
 
Каждый из них отвечает за материальное развитие
цивилизаций — они первопричина материальных изменений и
реализаций. В их основе — жажда действий, динамики, движения,
экспансии. Для них важно воплощать собой жизнеспособность,
биение жизни, быть в тонусе, быть в силе, быть неутомимым,
самодостаточным. Они предприимчивы, инициативны, хорошо
чувствуют реальность.
Умеют справляться с трудностями, не боятся прикладывать
усилия, преодолевать препятствия, быть настойчивыми.
Деятели получают энергию от свободы принятия решений и
реализации в поступках. От того, что осилили путь и дошли до
цели.
РАДОВАТЕЛИ (архетипы эмоциональных проявлений):
 
 
 . Простодушный / Наивный.
 . Эстет / Любовник.
 . Славный Малый.

--- PAGE 39 ---
. Шут.
 
Это архетипические истории про максимализм в
эмоциональных проявлениях, про непосредственность поведения.
Для этих архетипажей первичны влечение к радости, забота об
удовольствии, хорошие отношения, любовь и дружба, характерна
высокая чувствительность к средовым воздействиям. Чтобы
получать энергию, им важно быть приятным, нравиться, привлекать
других через удовольствие и неформальность. Быть утехой и
тешить. Радовать и радоваться, наслаждать и наслаждаться.
ЯВИТЕЛИ (архетипы когнитивных, ментальных проявлений):
 
 
 . Мудрец / Философ.
 . Маг.
 . Творец / Креатор.
 . Опекун / Хранитель.
 
Эти — про духовные первопричины, про тонкие настройки,
про осуществление через взаимодействие с нематериальным: со
знаниями, сущностью, сутью, смыслами, идеями, состояниями,
инсайтами, озарениями.
Для них характерно видение большего (того, что пока
неочевидно окружающим), а также сосредоточенность на том, что
внутри: внутреннем мире (своем или других), на потенциале вещей
и людей, на скрытом, не проявленном, незримом, метафизике
процессов.
Их стиль деятельности познавательный, эвристический, для
них важно явить в мир неявное — возможное и невозможное —
потенциальное. Они сопровождают процессы перерождений —
знаний и состояний, концепций мироустройства, взглядов, образов
мышлений, идей и людей.
Итак.
Деятели увлекают других за собой. Тащат и прут.
Радователи привлекают других к себе. Тащатся и прутся.

--- PAGE 40 ---
Явители извлекают из себя и других то, что потенциально
готово проявиться. Вытаскивают на свет неочевидное.
Важно! Когда представители одного кластера пытаются
надевать ролевые костюмы своих коллег по группе, то это еще туда-
сюда. Станиславский морщится, но терпит. Героя можно спутать с
Бунтарем, а Мудрец может прикинуться Опекуном. Но когда
представители одного кластера стараются показать, что они
представители другого кластера, частенько выходит «ой как
неудобно», конфуз и неловкость. Например, когда Деятель пытается
показать, что он Радователь, получается следующее: «Циля, скока я
Абраше доказывала, шо я добрая! Кричала, била. Не верит!»
 
Миры
 
Что нам важно знать, прежде чем мы перейдем к новому
циклу? Есть такое понятие «умвельт5» — это мир, который
доступен для ощущения, модель мира, единственно возможная для
каждого биологического вида. Например, змеи живут в своем
умвельте. Если воздушный шарик надуть горячим воздухом, то
змея атакует его, как только он «вторгнется» на ее территорию.
Змея не видит шарик, она «видит» только тепловую волну. А собака
в шарике видит объект для игры. Психологи назвали бы эти разные
восприятия «туннелями реальности». Близкие виды, например
собаки и кошки, пребывают в различных умвельтах, но эти
умвельты более-менее сходны. Поэтому между кошками и собаками
может возникать некий уровень понимания, а «взаимопонимание»
между змеями и теплокровными собаками исключено.
Архетипы можно условно рассматривать как умвельты. У
каждого архетипажа свой «туннель реальности», свой особый
механизм отражения мира. И перефразированный анекдот на эту
тему:
Почему курицы перешли через дорогу? Простодушные
считают: чтобы перейти на другую сторону. Мудрец (например,
Карл Маркс): Это было исторически неизбежно. А Бунтарь

--- PAGE 41 ---
(например, Фрейд): То, что вы все озабочены на переходе куриц
через дорогу, выявляет ваши скрытые сексуальные комплексы.
Каждый архетипаж реагирует на определенные раздражители,
которые именно у него вызывают целый комплекс действий
(Творец и Правитель, Маг и Шут «возбуждаются» в разных
ситуациях). И каждый архетипаж игнорирует те виды информации,
которые оказываются за пределами его «туннеля».
Умвельты Деятелей резко отличаются от умвельтов
Радователей и Явителей. То, что очевидно Герою, приводит в ужас
Простодушного и вызывает непонимание у Мудреца. И наоборот.
И тут важное: в нашей культуре нам с детства щедро
внушаются установки, связанные с архетипами действий. «Надо
быть лучшим, первым, активным», «добиваться своего», «не
сдаваться», «протестовать, когда тебя делают аутсайдером», «искать
выходы», «не останавливаться на достигнутом». То есть умвельты
Деятелей нам более-менее понятны и воспринимаются как само
собой разумеющееся. А вот «туннели реальности» Радователей
многие из вас будут считать репортажем с другого глобуса, у кого-
то они вызовут сопротивление, недоумение, недоверие: «Разве
такое бывает?», «Это несовместимо с жизнью». Помните о теории
умвельтов, когда столкнетесь с тем, что вам покажется
невероятным.
И не забывайте, что мы в игре, где случайности не случайны.
Все, что случается в игре, соответствует игроку.
Теперь перейдем к знакомству с каждым архетипом в
отдельности.
 

--- PAGE 42 ---
ЧАСТЬ 2. ЗНАКОМСТВО С АРХЕТИПАМИ
 
 

--- PAGE 43 ---
ГЕРОЙ
 
Трудные задачи выполняем немедленно, невозможные — чуть погодя.
 
Д ЕВИЗ ВВС США

--- PAGE 44 ---
Основные характеристики
 
Вектор: преодолевать препятствия с помощью силы воли / спасать
других.
Главный ресурс: воля.
Девиз: преодоление препятствий, мужество, миссия спасения.
Табу: сдаться, пасовать, бояться препятствий / вызовов, быть
слабым.
Требования к одежде: одежда исключительно
функциональная; закрытость / открытость тела как отсылка к броне
/ демонстрации физической силы и тонуса; никакой
декоративности, привлекательности или следования текущим
модным тенденциям; покрой, не сковывающий движения, но
подчеркивающий фигуру; четкий силуэт, держащие форму детали,
акцентированные плечи и подчеркнутые — обтянутые тканью или
обнаженные — руки; функциональные детали одежды,
сливающиеся с силуэтом.
Ассоциации: мужественный, неустрашимый, бравый, удалой,
бестрепетный, стоический, атлет, орел, легионер, воин, амазонка,
спецагент, ниндзя, боевик, камикадзе, рыцарь, планка вызова,
барьеры, препятствия, сложные дистанции.
Реакция на Героя: «Это сурово, грозно, воинственно,
экипировка, обмундирование, не хватает только меча и щита».
Человека видят вооруженным, на полях сражений, выполняющим
боевую миссию.
Персоны и персонажи с архетипом Героя: Мальчиш-
Кибальчиш, Рэмбо, герои фильма «300 спартанцев», Сара Коннор в
фильме «Терминатор», Элен Рипли в фильме «Чужие», майор
Мотоко Кусанаги из аниме «Призрак в доспехах», Тринити в
фильме «Матрица», Бриенна Тарт в сериале «Игра престолов»,
агент 007 в исполнении Д. Крэйга. Можно продолжать этот список
до бесконечности!
 

--- PAGE 45 ---
Вербальные маркеры
 
Примеры названий:
 
• «Лига героев», команда, которая организует спортивные
проекты федерального масштаба;
• «Кубок тотальной крепости», соревнования по
функциональной выносливости;
• «Группа компаний “Щит”» — пожарное оборудование,
средства спасения при пожаре;
• «Богатырь», услуги профессиональных грузчиков;
• «Спасатель», аварийное вскрытие дверей квартир,
автомобилей, сейфов;
• «Ironman», соревнование по триатлону.
 
Примеры обращения к архетипу Герой вне отраслевой истории:
 
• «Финансовый спасатель», кредитный пакет;
• «Моя крепость», агентство недвижимости;
• «Спецагент “Мама”»: тренинг интенсивного старта бизнеса
для мам с ребенком на руках»;
• лингвистические баттлы, языковые чемпионаты, марафоны
добрых дел, управленческие поединки и пр.
 
Классические описания проектов в архетипических кодах
Героя:
 
• ЗАБЕГ.РФ. Первый Всероссийский полумарафон для
любителей и профессионалов. От создателей «Гонка Героев;
• Соревнование за звание беговой столицы. Беги со всей
страной! Самый масштабный забег с одновременным
стартом в десяти крупнейших городах. В рамках забега

--- PAGE 46 ---
будет выбран город-победитель. ПРИНЕСИ СВОЕМУ
ГОРОДУ ПОБЕДУ!
• Кнопка «ПРИНЯТЬ ВЫЗОВ».
 
Или вот еще. Описание проекта «Стодневка» Армена
Петросяна6 в вербальных кодах Герой + Искатель:
 
Стодневка — экспедиция к новому Я. Это полигон для
испытания и реализации ваших возможностей. В каждую
экспедицию я отправляюсь вместе с вами — ставлю новые цели,
намечаю шаги, действую, осмысляю новый опыт, веду публичный
дневник. Для меня это вызов. Мы все обладаем громадным
потенциалом. Чтобы его проявить, нам часто не хватает
целеустремленности, настойчивости и навыка радоваться
результатам своих действий. Я предлагаю вам испытать себя.
Всего 100 дней, которые могут изменить вашу жизнь.
 
Или это. Актерский тренинг Александра Дзюбы:
Голыми руками с актерской профессией не справиться.
Поэтому я раздам вам оружие. Тренинг — атомная бомба. И у
кого она есть, тот непобедим.
 
История Героя
 
Какой реквизит нужен для того, чтобы случилась история Героя?
Например, подойдет объявление о конце какой-то эпохи —
человечества / народа / сообщества / компании / рода / отдельного
человека. Героя активирует приближающийся конец времен:
армагеддон, война, метеорит и прочая пагуба, которую есть шанс не
пережить. А также любое зло, хтоническое исчадие, которое
собирается устроить капут, осуществить ликвидацию человечества
/ народа / сообщества / компании / рода / отдельного человека.
И тут важное: насколько людей тронет судьба человека,
который пытается бороться с сестрой из-за наследства? А если мы
бахнем в этот коктейль волшебные ингредиенты «хтоническое» +

--- PAGE 47 ---
«конец времен»: например, сестра — богиня смерти, и ее миссия
взойти на трон, чтобы устроить на земле рагнарёк7? Кассовые
сборы под миллиард обеспечены!
Рыцарь всегда там, где драконы, поэтому роль драконов у
Героев вакантна не бывает. Если нет драконов снаружи, то
непременно обнаружится какая-нибудь хтоническая тварь внутри,
которая желает одолеть Героя и устроить ему конец времен.
В роли «хтонического» может выступать «нечеловеческое» —
или все, что больше человека, неподвластное-непосильное.
Например, болезнь, которую определили как неизлечимую, или
внутренние монстры, с которыми человек не в силах справиться,
Идолище Поганое или Волан-де-Морт8, мафия или медсестра
Рэтчед9.
Канализировать силушку богатырскую Герои могут не только в
борьбе с внешними и внутренними противниками. Немаловажная
миссия Героев — помогать своему племени открывать Героя в себе.
Вот несколько ипостасей Героев, проявляющих черты и других
архетипов:
• Опекун + Герой. Воспитывая и инициируя будущих Героев,
помогает им стать сильнее. Вот как описывает свою роль
такой персонаж: Чувствую в себе Героя. Мне нужно постоянно
брать новую планку и кого-то спасать. Раньше спасал слабых,
и мне было плохо. Сейчас помогаю сильным, и мне хорошо.
Мой Герой активизируется, когда я вижу, что у человека с
большими возможностями появилась временная проблема. И
для него это все настолько серьезно, что полностью выбивает
из колеи, и он начинает сдаваться. Для меня больно видеть, как
сдаются сильные люди».
• Славный Малый + Герой — создает френдли- среду для побед
(«я смог — сможешь и ты»).
• Правитель + Герой — создает структуры и системы для
Героев.
 

--- PAGE 48 ---
Практики для самоисследования
 
Для игровых практик вы можете завести блокнот, тетрадь или
файл, где вам будет удобно фиксировать ответы на вопросы, мысли
и идеи.
 
Практика №1
Вспомните и запишите для себя три ситуации из разных
периодов вашей жизни (детство, молодость, зрелость), где вы были
настоящими Героями — где вам нужно было собраться с духом,
вооружиться всей смелостью, всеми доступными средствами — и
сделать невозможное.
Найдите общие условия, алгоритмы проявления вашего
Внутреннего Героя.
 
• В каких ситуациях он активизируется? По какому сценарию
все происходит?
• Кто чаще всего олицетворяет «хтоническое исчадие» в этих
историях?
• Про что дары: что получает ваш Внутренний Герой в финале?
• Прирастала ли ваша личная сила в этих столкновениях — или
вы опустошались?
 
Цель практики: определить, представлен ли Герой в жизни,
ресурсен ли он. В результате или вычеркиваем Героя из
претендентов на ключевой архетипаж, или сажаем на скамейку
кандидатов.
 
Практика №2
Когда люди осознают, ради чего они, если
потребуется, готовы умереть, им обычно почти
сразу же становится ясно, ради чего им стоит
жить.
 

--- PAGE 49 ---
Эмми Ван Дорцен.
Практическое экзистенциальное
КОНСУЛЬТИРОВАНИЕ И ПСИХОТЕРАПИЯ
 
Подумайте, что или кого в мире вы искренне хотели бы защищать?
И будете защищать, даже обмирая оттого, что силы у вас не хватит?
Даже осознавая, что битва, возможно, будет проиграна?
Себя, детей и близких НЕ берем. Почему? Потому что это
самый предсказуемый ответ на этот вопрос. И укрывшись в этом
ответе, можно не обнаружить иные жизнеобразующие темы.
Итак, что или кого вы готовы защищать до последнего? Силу
духа какого сообщества вы готовы воплощать? Так вы можете
выйти на первую хитрую подсказку о своих ключевых
архетипажах.
Хочу отметить кое-что важное. По каждому архетипу часто
возникают такие вопросы: «А если я вот так делаю, то это Бунтарь /
Опекун / Мудрец?» Запомните: одно и то же действие могут делать
разные архетипажи.
Пример: коллективу не выплатили премию за проделанную
работу, и кто-то пошел предъявить претензии руководству. Кто же?
 
• Опекун пойдет, потому что невыплата влияет на желание
сотрудников расти и развиваться.
• Бунтарь — потому что система гнилая, ее надо разрушить, он
представляет людей, чьи надежды были отвергнуты и не
приняты системой.
• Мудрец — потому что «это какая-то бессмыслица и надо во
всем разобраться».
 
Не все требующие справедливости — Герои. Не все бросившие
вызов системе — Бунтари. Важно не только внешнее оформление
действия, но и мотив: почему было выбрано то или иное действие.
 
Агон

--- PAGE 50 ---
Наша жизнь устроена по принципам игр Agon (классификация
игр по Роже Кайуа10) — это игры из архетипа Герой. Они
направлены на демонстрацию умений для достижения победы. В
них важна установка на то, чтобы превзойти окружающих в
достижении целей с помощью целеустремленности, бойцовского
характера, воли к победе.
Пример: футбол, коммерческая конкуренция, система
конкурсов и экзаменов.
В этих играх, как правило, есть этапы (как и в наших
социальных институтах). Проходя один уровень, прикладывая
усилия, ты попадаешь на более сложный и т. д. В этой системе
самые-самые (сильные, смелые, умные, целеустремленные, наглые,
предприимчивые, усидчивые, красивые, добрые) получают
поощрительные «няшки» — золотые медали, кубки, погоны,
лучшие должности, социальные овации и пр.
Вся наша жизнь пронизана метафорами игр Agon, то есть
вербальными маркерами Героя. Быть успешным в нашем обществе
— это:
 
• достигать вершин;
• идти в гору;
• добиваться цели;
• завоевать доверие / внимание;
• стремиться к цели;
• преодолевать препятствия;
• пробивать себе путь;
• справляться с трудностями;
• удерживать позиции;
• занять достойное место;
• бороться за свое место;
• бороться с недостатками;

--- PAGE 51 ---
• прикладывать усилия;
• быть достойным.
 
Далеко не с первого раза мы сможем подобрать точные
антонимы к словам из архетипической геройской истории, чтобы у
них не было негативной коннотации.
 
Проявлять силу воли — антоним?
Усердие — ___________ ?
Настойчивость — ___________ ?
Целенаправленность — ___________?
Целеустремленность — ___________ ?
Амбициозность — ___________?
Если мы возьмем словари, то найдем лишь антонимы с
негативной коннотацией: усердие — нерадивость,
целеустремленность — безволие, бесхарактерность и пр. То есть
русский язык не знает позитивных антонимов для таких слов. А для
некоторых слов даже антонима не нашлось.
Особенно страдают в геройской матрице нашей жизни не-
Герои, которым предлагается постыдиться своей
нецелеустремленности, праздности, своему безволию, нежеланию
достигать вершин.
 
Ролевые позиции
 
Теперь разберемся с ролевыми позициями, которые создают
Герои — в жизни и в своих проектах. Любая роль создает
комплементарные (взаимодополняющие) ролевые позиции. Там, где
появляется Лидер — автоматически возникает Антилидер.
Восходит Звезда — роли автоматически распадаются на
Поклонников и Завистников.
Появляется Несчастная Бедняжка — тут же создаются позиции
Защитника Бедняжек и Пинателя Бедняжек, в эти позиции

--- PAGE 52 ---
попадают участники ролевого взаимодействия.
Какие комплементарные ролевые позиции создает Герой?
Его ландшафт богато обустроен: там планки вызова, высокие
барьеры, препятствия, непростые дистанции, битва со временем
(«успеть за 60 секунд»), внутренние баталии («ты должен взять
этот уровень сложности — и только не вздумай сдохнуть»); если
события вокруг предлагают мужаться, быть сильным, собрать волю
в кулак, дойти до цели, победить несмотря ни на что и как бы
намекают, что расслабляться долго нельзя, неровен час — обычно
на этих ландшафтах под ногами Героя возникают и постоянно
путаются менее подготовленные к испытаниям товарищи, которых
нужно спасти, защитить, проявив силу, волю и смелость.
 
Теневые проявления архетипажа Герой
 
Теневыми я называю максимально энерго-НЕ-эффективные
архетипические сюжеты. То есть те архетипы, на погашение,
купирование, сокрытие которых у человека/организации/
сообщества/ страны уходит масса внутреннего ресурса. И на другие
жизненные ландшафты и задачи сил направляется все меньше.
Отсюда вопросы: «Почему все никак?», «Отчего я не начинаю, хотя
вроде бы хочу?», «Как справиться с прокрастинацией?», «Можно
что-то сделать с упадком сил и желания жить?» и пр.
Почему на недопущение проявления теневого архетипа уходит
такая прорва сил? Потому что, во-первых, он достаточно мощный
и, во-вторых, хочет жить, быть частью идентичности, Я-образа, а
ему не дают. Контролируют, низводят и курощают. Что зря.
Представьте, что вы закрываете руками прорыв на
водопроводе, в котором идет вода под большим напором. Вы мало
что можете сделать, кроме как сосредоточиться на этом действе,
чтобы сдерживать поток. Но как только силы иссякнут или вы
вдруг отвлечетесь, роскошный фонтан станет виден всем
окружающим. Такие систематические архетипические
фонтанирования на глазах изумленной публики случаются у людей

--- PAGE 53 ---
(и не только), когда контроль ослабевает и сдерживаемый архетип
«выходит погулять».
Тогда человек с теневым Шутом попадает в неловкие смешные
ситуации, от которых готов сквозь землю провалиться.
Сдерживаемый Искатель при ослаблении контроля немедленно
толкает на тотальное обнуление жизни по всем направлениям и т. д.
Смотрите, в какие ситуации вы попадаете в среднем чаще, чем
люди из вашего окружения, — и эти ситуации вас пугают,
вызывают панику, ненависть к себе и зароки «больше никогда и ни
за что!».
Как еще понять, какой архетип «теневой»? У вас очень сильно
включается эмоциональное тело, когда вы наблюдаете проявление
этого архетипического сюжета вовне — у других людей, в фильмах,
книгах. Спектр эмоций при наблюдении: от испанского стыда до
ярости, «фу-таким-быть». Включение глазных блоков («не могу на
это смотреть»), челюстных («аж скулы сводит»), горловых («ком в
горле», «дыханье сперло») и пр.
И снова: именно такого рода архетипические сюжеты
попадаются вам с завидной регулярностью.
Теневые проявления Героя — непростая тема. Нужно
учитывать, что не всегда для человека с поведенческим сюжетом
Героя актуален именно этот архетип.
Например, Правитель может запрещать себе проявляться как
Правитель (править «стыдно», «опасно», «ты не достоин» и пр.). И
тогда выбирается стратегия Героя: для того чтобы получить погоны
/ корону, надо выложиться, совершить сверхусилие. Стоит ли
говорить, что, добившись какого-то признания, человек не может
спокойно править, осуществлять себя как Правитель — и находит
новый контекст, чтобы пробивать головой стену.
Для кого-то ключевой является история Славного Малого или
Опекуна. Но если на нее «наложено заклятье», если она под
запретом, то канализировать вытесненное через Героя — наше все.
«Принимайте меня, дружите со мной, благодарите меня, потому что

--- PAGE 54 ---
я очень хорош — служу вам на последнем издыхании, делаю
невозможное, превозмогая себя».
Когда стратегия Героя используется другими архетипами,
чтобы получить желаемое, это видно по акцентам.
Например:
 
• Я геройствую с помощью просвещения, профилактики. Могу
выпустить методичку «Организация народных масс при борьбе
с драконом» или «Профилактика дракононападений». В
общем, моя награда в геройствах — схема (Мудрец, Опекун);
• Лезу на амбразуру, чтобы отличиться, в плюс или в минус —
без разницы, главное, чтобы обо мне говорили, чтобы самой
рассказывать, чтобы посмеяться и или разрядить обстановку.
В этом важно внимание, провокация, вызов на эмоции, не
важно, как, какие и чем, чтобы какая-то абсурдная ржака
получилась (Шут).
 
Как определить, где истинный Герой, а где под маской
скрывается другой архетипаж, криво реализующий свои жизненно
важные потребности?
Героя подвиги не опустошают, совершив их, он чувствует
прирост личной силы, ресурса, славы. По мере «прокачки» силы
духа Герой становится легендой.
 
Примеры
 
• Нормально себя чувствую в высококонкурентной среде. Все
должно решаться в честной борьбе. Триг- герит
соперничество. Заводит тема «никто, кроме нас». Ну и вообще
«I love the smell of napalm in the morning... it smells like...
VICTORY».
• На все баррикады с энтузиазмом. Кто, если не мы! Я сейчас
всех спасу, все исправлю, и заживем! Коллеги называли меня
«Миссия невыполнима».

--- PAGE 55 ---
• Сама погружаю себя на квест следующего уровня, люблю
испытывать себя, устраиваю испытание в технике «бросили —
плыви». Историй таких 155, это однозначно мой сценарий.
Выхожу я из него сильнее и краше. Мощности повышаются,
ощущение «я могу», чувство, что я намного сильнее, чем
кажусь сама себе.
• Хтонь — это какая-то недостижимая цель. Прыжок на
несколько голов выше. И ты уже не можешь не бежать. Во
время этого марафона — адреналин, пульс 120 ударов в
минуту, ощущение, что это как будто в кино и не с тобой. И
одновременно ощущение, что вот она, жизнь.
 
Ритм Героев (как и Искателей и Творцов) нерутинный, подвиг
= отдых. Герой больше спринтер, «волновой перформер». Генералы
военного времени плохо приспособлены к мирному времени. Но
если Герой канализирует свой ресурс в дело, требующее силы духа,
то ритм может измениться (например, создание беговых
марафонов, где другие становятся героями).
Важна НЕоднообразность героических задач. Если все проекты
с вызовом, но вызов одинаковый, шаблонный, то у Героя
опускается меч. Рутинный вызов для Героя — уже не вызов, а
причина выгорания.
 
Жизнеопределяющая платформа
Героя
 
Герой — символический концентрат силы духа того, кого он
представляет (народ, племя, компания, человек и пр.). Герой —
лакмусовая бумажка: есть ли еще у народа, компании, человека
присутствие духа? Есть ли у народа, компании, человека силы на
то, чтобы собраться с силами? Если на сообщество нападает Змей
Горыныч / Гитлер / Шерхан / Финансовый кризис / Капитан Крюк, а
герой не в силах их победить, то это сообщество или человек не
проходит символический тест-драйв на жизнеспособность.
Занавес. Конец Времен. Завершение цикла.

--- PAGE 56 ---
 
ЛАБОРАТОРИЯ
Придумайте название в лексике Героя для:
Детского развивающего центра_________________
 
Кадрового агентства ____________________________
 
Научно-исследовательского института __________
 
 

--- PAGE 57 ---
ИСКАТЕЛЬ
 
Железнодорожный билет возбуждает больше надежд, чем
лотерейный.
 
Поль Моран
 

--- PAGE 58 ---
Основные характеристики
 
Вектор: открывать другим новое / прокладывать новые пути.
Главный ресурс: вечный двигатель.
Девиз: поиск новых путей, независимость.
Табу: довольствоваться достигнутым, обосноваться в одном
месте, приспосабливаться.
Требования к одежде: одежда свободная, удобная для долгой
ходьбы, езды на мотоцикле, лошади; функциональность: карманы,
немаркие цвета, прочные и добротные ткани, удобство, ремни и
шнурки, износостойкость, многослойность, позволяющая
приспосабливаться к любой погоде; цвета: природные, хаки,
горчичный, армейский зеленый, серый туманный, нечто
маскировочное, охотничье, сливающееся с окружающей природой.
 
Моя формула одежды: то, что не красиво на ветру, есть уродливо.
Марина Цветаева.
Живое оживом (Волошин)
 
Ассоциации: самостоятельность, автономность, пересечение
границ, одиссея, поиск, экспедиция, поход, бродяга, странник,
пилигрим, разведчик, первооткрыватель, землепроходец,
авантюрист, экспериментатор, свобода, вольная птица, новые
направления, перезагрузка, перемены.
Реакция на Искателя: человека связывают с путешествиями,
поисками, средствами передвижения, другими странами, внешними
и внутренними активностями, приключениями, новыми
возможностями и новыми открытиями, получением нового опыта,
его описывают как неугомонного, не сидящего на месте, не
ограничивающего себя.
Персоны и персонажи с архетипом Искателя: Христофор
Колумб, Федор Конюхов, Жак-Ив Кусто, Виталий Сундаков,
Доминик Монаган, люди-сканеры из книги Барбары Шер
«Отказываюсь выбирать»11, герои Жюля Верна, фильмы: «Моана»,

--- PAGE 59 ---
«Дикая», «Тропы», «Одна неделя», «Дед Азиз», «Пальмы в снегу»,
«Белая масаи», «Хозяин морей: на краю земли».
 
Вербальные маркеры
 
Примеры названий:
 
• «Искатели», магазин поисковой техники;
• «Бродяга», магазин одежды и экипировки для спорта и
активного отдыха;
• «Экспедиция», сеть магазинов походных сувениров;
• «Клуб искателей приключений», туры активного отдыха;
• «Время приключений», частный клуб путешествий;
• «Новый путь», туроператор по Тибету;
• «Домик землепроходцев», гостиница в Великом Устюге;
• «Гид приключений», организации корпоративных событий
приключенческой направленности;
• «Городские странники», детский лагерь;
• «Коллекция приключений», компания — организатор
авторских детских лагерей и развивающих программ;
• «Время перемен», студия дизайна.
 
Примеры описании проектов с вербальными маркерами Искателя
Центр «Открытая реальность».
Центр создан для поддержки людей в развитии. Как устроен
мир? Как стать счастливым? Почему так происходит? Как
разобраться с внутренними противоречиями? Как найти свое
предназначение? Конкретного запроса может и не быть — иногда
просто присутствует интуитивный поиск чего-то.
Нашей целью является предоставить нашим посетителям
возможность выбрать свой путь или... начало пути.

--- PAGE 60 ---
Центр дает практическую возможность сориентироваться в
большом количестве направлений развития, существующих в
настоящее время.
Авторы портала «Жить интересно!» очень часто презентуют
себя в искательских историях, девиз которых — «Не ограничивайте
меня!»:
 
• Путешественник, предприниматель, основатель RocketStart.
Увлекаюсь личностным ростом, занимаюсь сквошем,
боулдерингом, горными лыжами, бегаю и катаюсь на
велосипеде. Люблю фотографию, дизайн, архитектуру,
обожаю технологии, хорошие книги и хорошую сигару с
односолодовым Islay виски.
• Конструктор стратостатов, спасатель МЧС и будущий
космонавт, программист, экономист, фотограф, аквалангист,
парашютист. Путешественник, инструктор, альпинист,
велотурист, сноубордист, кладоискатель.
• Экс-маркетолог, экспериментатор и свободный творец своей
жизни. По образованию - PR-специалист, MBA, политический
лингвист, педагог-психолог. В свободное от проектов время
мечтаю в путешествиях, исколесила уже пол-России.
 
История Искателя
 
О том, что искатель — очень неплохой бренд, сильные этого мира
знали довольно давно. Посмотрите на крестоносцев, по
официальной версии движимых поисками рая (Золотого
Иерусалима, Святой Земли), что, конечно, выглядит гораздо
благороднее, чем банальное завоевание богатых земными
ресурсами территорий. Искателям принадлежит и эпоха Великих
географических открытий. Жажда познания, торговые и
государственные интересы, вера в чудеса, встречающиеся в новых,
неизведанных землях, — все это приводило в движение корабли и
караваны.
Искателем становится каждый из нас, перед лицом задачи, которую
невозможно решить имеющимися средствами, начиная искать
новые. Те люди, у которых архетип Искателя проявлен особенно

--- PAGE 61 ---
ярко, делают этот поиск основным вектором своей деятельности —
вне зависимости от выбранной профессии. Искатель — это образ и
метод действия, движение через новое, неопробованное.
 
Анна Лянская, эксперт проекта по архетипам
Каков экологичный путь развития коммерческого проекта для
Искателя — человека или компании, которым постоянно нужны
перемены, нулевые километры и движение через неопробованное?
Первый вариант — это сериальный бизнес (например, бренд
Тинькофф — серия «Пельмени», серия «Пиво», серия «Банк»).
Второй: компания Искателя становится собирателем трендов,
новинок, передовых методов, ноу-хау в своей отрасли.
Третий: компания становится первопроходцем — компанией,
где культивируются самостоятельные исследования, собственные
разработки, эксперименты.
Пример описания проекта от создателя магазина экипировки
жизнелюбивых мам (слинги, рюкзаки, одежда для мам, которым не
сидится дома):
Для непоседливых родителей с грудничком, которым каждым
выход из дома представляется небольшим путешествием. Чтобы
выбирать новые маршруты вместо привычных.
Создатель проекта — Искатель + Мудрец, профессиональный
инженер-конструктор, промышленный дизайнер. Поэтому в этой
компании испытывают ткани, стирают, подвешивают к ним гири и
пр. Поэтому именно эта компания создает не простые вещи, а
продуманные: со всякими конструкционными удобствами,
специальными тканями.
Важно! У людей с «высококонцентрированным» сюжетом
Искателя это всегда отражается в автобиографических нарративах:
частые жизненные перемены, повышенная мобильность, кросс-
подходы в деятельности. Мотив при этом — зона неизвестного сама
по себе.
 
Примеры

--- PAGE 62 ---
• В три года я уехала на велике в тайгу, смотреть, как спускают
ГЭС, постоянно терялась в аэропортах, на вокзалах. Мне
сказали, что цыгане крадут детей, и это сразу стало моей
мечтой. Завидев цыган, я начинала около них тусить. Думала:
вот украдут, и я буду всю жизнь жить в путешествиях и
свободе. Мои любимые герои детства — это Муфта, Борода и
Полботинка12, потому что они жили в машине-доме и всегда
куда-то катились. Совершенно не умею сидеть на месте,
постоянно меняю города и страны. Мое любимое место — это
аэропорты и вокзалы. Могу жить в дороге — так я нигде и
абсолютно свободна.
• Жила в трех странах, шести городах, квартир и домов штук 15
поменяла. В нашем офисе работает более 90 национальностей,
и каждый день и с каждым человеком в каждой ситуации
нужно искать свой подход (а значит, узнавать новое).
Искателю это очень нравится — бывать в разных ситуациях.
• С возрастом научилась не кидаться во все новое
горизонтально, теперь я ищу новое в глубину, но таких шахт у
меня минимум семь. Отдыхаю, когда переключаюсь между
задачами. Поменяла четвертую страну.
 
То есть истории «Я 30 лет работаю на одном месте и не очень
люблю перемены, но в душе я Искатель» — точно мимо, это так не
работает.
 
Ритмы искателя
 
Когда-то — задолго до знакомства с теорией архетипов — я
писала правила для хаотиков13 в статье «Люди хаоса»14. Эти
правила могут пригодиться для планирования и повысить
выживаемость проектов Искателей, которых нынче модно называть
слэш-людьми и мультипотенциалами. Советы для них такие:
 
• Если вы собираетесь создать Нечто, делайте это хаотично, не
создавайте жестких стратегий и тактик. У вас всегда должно

--- PAGE 63 ---
быть впереди хоть какое-то пространство неизвестного для
импровизаций и спонтанных решений.
• Оставляйте для каждого шага многовариантные сценарии и
выборы.
• Используйте живое проектирование, развилки,
«ручейковость», то есть каждый следующий шаг «вырастает»
из тех выборов, которые сделаны на предыдущем. Каким он
будет, должно быть сюрпризом для вас самих.
Иллюстрация к такому проектированию — из интервью Славы
Полунина. Пара фраз о том, как труппа выдерживает много лет
делать одно и то же шоу, подключая Искателя + Творца:
 
Мы каждый раз создаем новое шоу, каждый день. И поэтому
каждый раз узнаем новое о нем, то, что не знали раньше.
Например, я говорю: «Мы сегодня играем «Алису в Стране чудес»!»
И хотя сюжет старый, но мы играем совершенно по-другому. Или
я предлагаю, например, «Сегодня мы будем играть совершенно без
шуток».
И каждый артист выходит на сцену и думает, как повернуть
совершенно по-другому свой характер, свои поступки. Поэтому
оно все время новое.
 
Практики для самоисследования
 
Практика № 1
 
Вне зависимости от того, есть ли у вас Искатель в ключевых
архетипах, хорошо, когда в вашей линейке продуктов есть продукт-
Искатель. То есть товар / услуга, которые помогают получить
клиентам новый опыт. Продукт-приключение, продукт-квест,
продукт для тех, кто хочет перемен.
Что это могло бы быть в вашем случае?
 
Практика № 2
 

--- PAGE 64 ---
Подумайте, от поисков информации на какие темы вы не устаете —
и не уставали, сколько себя помните.
Что вы можете искать бесконечно — и так было всегда?
Серфинг в интернете по каким темам приносит вам ресурсы,
наполняет вас силой?
Проведите ревизию.
Какие «сокровища» вы приносите из своих интернет-
экспедиций: картинки, цитаты, статьи, книги, видео и пр. (даже
если это вообще не связано с вашей деятельностью)?
Вообразите: если бы сейчас все эти ваши находки-сокровища
выставить в глобальном виртуальном музее на выставке «Великие
Искатели», то зал с вашими сокровищами назывался бы «Великий
Искатель...» — чего?
 
Примеры
 
• У меня будет зал «Великий Искатель мудрости тела» -
медицина, альтернативная медицина, психология, системы
целостности и здоровья тела, души и духа.
• У меня есть задача изучать алгоритмы, как только я изучил
какой-то алгоритм, мне становится скучно и нужно что-то
новое. Зал бы назывался, пожалуй: «Великий Искатель
систем, схем, формул и моделей».
• «Великий Искатель визуальной гармонии» - в моей работе
(графический дизайнер), в моем доме, в одежде и в моем
увлечении выпечкой. Все должно быть красиво, всегда ищу и
наполняюсь при виде туфелек на шпильке, немного меха,
кружево, воланы, вечерние платья...
 
На что возбуждается поисковая активность вашего внутреннего
Искателя? На смыслы? Юмор? Лайфхаки об отношениях?
Так ваш Искатель может рассказать вам о важных для вас
архетипах.
 

--- PAGE 65 ---
Искатель обладает впечатляющим запасом везуки и свободной
энергии адаптации. Он спал в снегу, ел живых червяков, плевал с
Эйфелевой башни на головы беспечных парижан, привез магнитики
из самых труднодоступных мест, и после этого чертов удачник не
забился в угол и не пошел на психотерапию, а снова пакует рюкзак!
Искатель — это мальчик-который-выжил-и-выживет-вновь, самый
приспособляемый архетип из тех, что есть в перечне. Дарвин
одобряет. Это красиво и это не подделаешь.
 
Тайный Эксперт проекта по архетипам в ЖЖ
 
Теневые проявления архетипажа
Искатель
 
Теневые проявления связаны с вектором движения. Искатель в
естественном своем проявлении идет к новому, переходит границы
освоенного, движется в неизвестное, торит новые пути для
соплеменников. И личная сила от этого прибывает, ресурс
увеличивается — это важно. Но иногда искательские сюжеты
используют как побег от чего-то: «Я от бабушки ушел, я от
дедушки ушел».
 
Пример
 
Правитель в тени, он не может править. И как только возникает
ситуация на работе, где маячат большая награда, должность, статус
и империя, человек сбегает («Можно я не буду вашим королем?»).
И такая ситуация повторяется в его жизни постоянно (постоянно —
это важный момент, наша задача смотреть на тренды, а не на
разовые ситуации). Вектор такого человека направлен не на поиск
—новое—неизведанное, а на создание ситуаций убегания от
привилегий и ответственности.
В эти же ситуации могут попадать другие типажи, которые
отказываются от своей «архетипической работы» в пользу «Можно
я еще поищу себя?». Как распознать в себе Искателя? Опять же,
оценив личный баланс — прибывает ли от такой стратегии в вашей
жизни, увеличивается ли хоть какой-то капитал (материальный,

--- PAGE 66 ---
интеллектуальный, социальный, репутационный, бренд-капитал и
пр.).
Несколькими страницами ранее я предлагала попробовать
вписать в свою линейку продуктов (реальную или гипотетическую)
продукт в архетипе Искателя. Зачем нужен продукт-Искатель в
линейке?
Допустим, вы коуч — геройский герой, и в духе своей бравой
бренд-истории рассказываете, что коучинг зародился в спорте и что
победить один раз можно случайно, но постоянные победы — это
результат упорной работы над собой и бла-бла-бла. В вашей
линейке есть «Школа победителей: учимся побеждать
прокрастинацию», «Мастермайнд достигаторов», «Марафон
продуктивности» и пр. На это откликаются люди с активным
сюжетом деятеля. Но помним — ваша задача быть каналом для
геройской истории в своем племени не только для героев.
Выражаясь высоким слогом, на уровне глубинной сущности: задача
Героя — давать возможность соприкасаться с «духом Героя»
разным людям.
Чтобы добавить Искателя, в своей линейке продуктов можно
обыграть тему «путешествия Героя». Допустим, какой-нибудь
«Квест по поиску внутреннего достигатора», «Квест по поиску
больших личных целей». Или шутливый проект-эксперимент в духе
Искателя-Шута «Целей нет? А если найду?».
В линейке важен продукт, где люди, не ассоциирующие себя с
супергероями, силачами и храбрецами, могут купить у вас что-то в
форме эксперимента, нового опыта, ради любопытства.
Попробовать побыть в новой для себя шкуре и соприкоснуться с
вашим подходом.
 
Жизнеопределяющая платформа
Искателя
 
Чтобы понять жизнеопределяющую способность Искателя, нужно
чуть-чуть погрузиться в концепцию поисковой активности. Далее

--- PAGE 67 ---
фрагмент из книги врача-психиатра, психофизиолога В.
Ротенберга15:
 
Что же такое ПОИСКОВОЕ ПОВЕДЕНИЕ? Это активное поведение
в условиях неопределенности, когда человек не имеет возможности
со стопроцентной уверенностью прогнозировать результаты своей
активности (будут ли они успешными или нет). <...> Для здоровья
безразлично, в каком направлении развивается поисковое
поведение. Поиск, осуществляемый авантюристом и негодяем, —
поиск способов обеспечить себя за счет других, — так же защищает
здоровье, как и поиск ответа на вопросы, мучающие все
человечество.
 
Природа аморальна. Важно понять, что сам процесс поиска имеет
большее значение для здоровья, чем его прагматический результат.
Можно не прийти к успешному решению проблемы, но пока
продолжается процесс поиска, сохраняется здоровье и сохраняется
надежда. Отказ от поиска убивает то и другое.
 
В книге речь идет о поисковом поведении как факторе
выживания в условиях стресса. И каждый из нас, попадая в
ловушку, пытаясь найти выход, не имея на руках никаких гарантий
благополучного исхода ситуации, включается в историю Искателя.
А люди, для которых архетип Искателя является ключевым,
живут в поиске. Это их естественная среда обитания.
 
Ролевые позиции
 
Какие ролевые позиции создают Искатели? Конечно, рядом с ними
часто оказываются Неискатели— это:
 
• злостные ограничители Искателей;
• Те, кто Уже Все Давно Нашел В Отличие От...
(многозначительный взгляд в сторону Искателя — в подарок);
• и просто в принципе маломобильные люди, не нуждающиеся
в поисках.
 

--- PAGE 68 ---
Трагедия Искателей состоит в том, что в обществе больше
ценятся линейные и поступательные жизненные схемы. Путь
человека, который с пяти лет грезил стать нейрохирургом,
реализовал свою идею-фикс, в 40 лет стал всемирно признанным
врачом, обожает свое дело и намеревается умереть со скальпелем в
руках, получит в среднем «больше лайков», чем путь Искателя.
Например, процитированный ранее искательский путь при
всей его крутости имеет все шансы остаться недолайканным:
Конструктор стратостатов, спасатель МЧС и будущий
космонавт, программист, экономист, фотограф, аквалангист,
парашютист. Путешественник, инструктор, альпинист,
велотурист, сноубордист, кладоискатель.
Я читала эту самопрезентацию нескольким людям. Реакции:
— А не шизофреник ли часом парень?
— Ну и что это такое? Зачем так разбрасываться?
— В итоге так никем и не станет, поскачет по верхушкам, везде
по чуть-чуть.
Под подобными скептическими взглядами у Искателей обычно
происходит обесценивание собственных нелинейных траекторий
развития. И вот тут им важно понять, что нужно прекратить
ограничивать себя и запрещать себе попытки движения в новых
направлениях. Признать, что искательский путь — нелокальный
стратегический поиск. Поверить, что рано или поздно все
«лоскуты» и «пазлы» сложатся в единый узор, даже если сейчас
они не выглядят как части одного целого.
 
ЛАБОРАТОРИЯ
Введите в описание своего проекта или самопрезентации черты
Искателя, запишите.
 
_______________________________________________________________
Какой продукт с архетипом Искателя вы смогли
бы добавить в свой портфель?
 

--- PAGE 69 ---
_______________________________________________________________
 

--- PAGE 70 ---
ПРАВИТЕЛЬ
 
Динамический центр вселенной, от которого во все стороны
расходятся силовые линии, так что всякое его движение, поворот
головы, поднятие руки и т. д. незамедлительно оказывают серьезное
воздействие на природу. Царь является точкой опоры,
поддерживающей равновесие мира.
 
Д ЖЕЙМС Ф РЭЗЕР. З ОЛОТАЯ ВЕТВЬ

--- PAGE 71 ---
Основные характеристики
 
Вектор: стабилизировать / создавать / масштабировать систему.
Главный ресурс: организационный.
Девиз: управление и статус, создание структур, придание
стабильности, власть, ответственность и контроль.
Табу: безответственность, хаос.
Требования к одежде: дорогие натуральные ткани, хорошо
держащие форму; фактуры роскошные, дорогие, эффектные,
создающие перелив, глубину цвета; бархат, жаккард, парча, тафта,
кружево, тяжелый шелк, замша; одежда сложных насыщенных
глубоких оттенков — пурпур, алый, синий, зеленый, возможен
также чистый серый, белый и черный; воротник, акцентированная
линия горловины; важную роль играют аксессуары, перчатки, часы,
украшения, сумки и портфели, перьевые ручки; наличие головного
убора и верхнего слоя, отсылающего к плащу-мантии; образ
Правителя сопровождается идеей геральдических символов —
гербов, монограмм на носовых платках, водяных знаков на бумаге,
гравировки на аксессуарах.
Ассоциации: чистокровный, благородный, респектабельный,
великосветский, парадный, туз, порода, голубая кровь, белая кость,
августейшая особа, аристократ, эксклюзив, люкс, премиум-класс,
масштаб, большой ресурс, рачительность, преумножение,
укрепление.
Реакция на Правителя: «Это авторитетно, солидно,
роскошно, высокая ценность и высокое качество». Человека
определяют как лицо, наделенное статусом и властью.
Персоны и персонажи с архетипом Правителя: Александр
Македонский, король Артур, «король-солнце» Людовик XIV, Петр
Великий, Чингисхан, Уинстон Черчилль, Шейха Моза, Маргарет
Тэтчер, Миранда Пристли («Дьявол носит Prada»).
 
Вербальные маркеры
 

--- PAGE 72 ---
Вербальная упаковка проектов в архетипических историях
Правителя транслирует такие послания: стабильная система, все
работает, как винтики в хорошо отлаженном механизме (и люди, и
процессы), демонстрация большого ресурса, высокого статуса,
наличие солидного капитала (материального, репутационного,
кадрового), доминирование, приоритетное право.
Кто клиенты Правителей?
Люди, которым важно получить продукт с обещанием «ты
покупаешь это, значит, уважаешь и ценишь себя». Люди, для
которых авторитетное, солидное, доминирующее на рынке — это
лучшее из возможного. Люди, для которых скидки не интересны (а
для многих просто оскорбительны), им важнее стать обладателями
эксклюзивного, персонального, не доступного массам:
«ограниченная партия», «единственная коллекция», «яхта, как у
Абрамовича», «индивидуальный коучинг у Тони Роббинса», «из
редких / особенных материалов» и пр.
Примеры названий детских садов с отсылкой к истории
Правителя:
 
• «Резиденция детства», детский сад;
• «Аристос», частная школа-пансион и частный детский сад.
 
Для сравнения — когда названия для детского сада берутся из
отраслевых историй Простодушного и Опекуна:
 
• Детский центр раннего развития «Тутусик»;
• Центр развития для детей «Буковка»;
• Детский центр «Лада-Матушка».
 
Часто компании, стремящиеся транслировать историю
Правителя, делают отсылки к иностранным названиям с
добавлением расшифровок:
Примеры названий:
 

--- PAGE 73 ---
• «Britannica», фабрика английской кожаной мебели;
• «SOFAS&DECOR», мебельная фабрика;
• «UFOKids», фабрика детской мебели.
 
Для сравнения — названия «из другой сказки»: мебельные
фабрики «Березка», «Добрый стиль», «Ивушка», «Восход»,
«Горизонт».
Есть компании, которые при первом контакте вызывают
недоверие к заявленной истории Правителя и даже создают
комический эффект. Так бывает, когда описание и само название не
дружат.
Реальный пример: «МАКСИК» — лакшери мебель для
особняков, президентских номеров, яхт и самолетов.
Посмотрите классическую самопрезентацию компании в
архетипе Правитель:
Henredon — это бренд американской компании,
специализирующейся на выпуске мебели для дома. За основу нами
берутся старинные обстановки различных роскошных поместий и
исторические эпохи. Вся продукция производится исключительно
из отборных натуральных материалов, в числе которых: массивы
ценных пород древесины, натуральный шпон, нержавеющая сталь,
закаленное стекло, алюминий и просто безупречный, роскошный
дизайнерский текстиль или натуральная кожа. К разработке новых
моделей нередко привлекаются и известные дизайнеры, среди
которых Барбара Берри, Альберто Джакометти. Оригинальный и
неповторимый дизайн, роскошные формы и стиль наряду с
функциональностью и безупречным качеством продукции Henredon
завоевали доверие потребителей по всему миру.
Для сравнения — описание из другой архетипической модели:
Мебельная фабрика «Галина» более 10 лет занимается
производством мебели. Высокий потенциал сотрудников компании,
а также большой накопленный опыт работы на мебельном рынке
позволяют нам в кратчайшие сроки добиваться желаемых
результатов и решать поставленные задачи. Отличительная черта

--- PAGE 74 ---
нашей фабрики - постоянное развитие. Каждый сезон мы стремимся
сделать что-то новое. Это касается всех этапов нашей работы: от
разработки коллекций до производства мебели.
Когда создавалась фабрика «Галина», мы понимали, что
завоевать доверие можно только безупречным качеством
производимой продукции и доступными ценами. И в настоящее
время мы держим свои обязательства. Звоните нам - мы всегда рады
вас слышать, проконсультировать и в случае необходимости помочь
сделать правильный выбор!
 
История Правителя
 
Задача Правителя — сделать жизнь максимально предсказуемой и
стабильной. Расценивая все человеческие ситуации как исходно
нестабильные, Правители вместо них вырабатывают процедуры,
политику, обычаи и привычки, которые должны способствовать
порядку и предсказуемости.
Марк и Пирсон
 
Правитель — это ответственность. И Правитель возлагает на
себя ответственность за все целиком. За весь комплект. Это
ответственность и за успех, и за провал, за награды и за почетное
место на доске позора.
Кто-то готов отвечать за успех, провал и доску позора, но в
панике бежит даже от маленьких наград. А награда — это тоже про
ответственность.
Кто-то готов держать ответ за успех и получить заслуженную
корону, а про возможный неуспех и последующее распятие он даже
думать боится.
Правитель — привилегия беспредельной ответственности,
ответственности по высшему разряду, пять звезд, «all inclusive».
Это важно.
 
Практики для самоисследования
 
Практика № 1
 

--- PAGE 75 ---
Посмотрите на свою жизнь.
Как часто вам приходилось брать ответственность, создавать /
налаживать функционирующие системы или масштабировать их? И
что немаловажно — после вашего ухода система НЕ разваливается
и НЕ перестраивается, а продолжает стабильно работать,
развиваться по когда-то установленным вами схемам, правилам,
порядкам.
 
Практика № 2
 
Найдите в истории, мифах, книгах, фильмах такой образ хорошего
Правителя, который многим нравится, но именно у вас с ним
нелюбовь, неприятие, максимальная ролевая дистанция.
Каким способом, за счет чего этот Правитель получает
ресурсы, бонусы, привилегии?
Чему вы сопротивляетесь в этом образе?
Найдите в истории, мифах, книгах, фильмах образ Правителя,
который вам близок. Хотя многим он не кажется хорошим.
Каким способом, за счет чего этот Правитель получает
ресурсы, бонусы, привилегии?
В чем кардинальное отличие этих Правителей?
Переходите дальше, если ответили на эти вопросы.
Правитель — это материальное выражение энергии.
Посмотрите на правителей-«плохишей» и
правителей-«кибальчишей», которых вы описали в практике выше.
Это наглядная проекция ваших отношений с деньгами, ваших
стратегий привлечения ресурсов, расширения своего влияния. В
описанных вами стратегиях Правителя видно, что вы не
принимаете, за что не готовы брать ответственность, что
окрашиваете в негативные тона и не видите полутонов — и это
показывает в том числе ваши отношения с материальными
ресурсами.
Как это работает?
Отрицая какую-то модель, мы ограничиваем приход ресурсов
таким путем.

--- PAGE 76 ---
 
Примеры
 
Человек терпеть не может Правителей, которые кичатся своими
регалиями, коронами (концепт «Правильный Правитель — это
скромный Правитель»). Значит, на том, что это может именно ему
принести ресурсы, у такого человека блок. Через это ему ресурсы
сложно получать.
Кому-то трудно смириться с тем, что достаток, почести
достаются просто — повезло родиться принцессой. А королевство
надо заслужить своей безупречностью, смелостью, умом. Это
частый концепт «Легко доставаться не может», то есть установка на
то, что ресурсы легко поступать не должны.
Кто-то не приемлет Правителей, которые пользуются
необразованностью людей (концепт «Нельзя получать ресурсы за
счет некомпетентности других»). Если на человека с таким
убеждением свалится какой-то ценный ресурс (деньги, награды,
статус, признание), а он не будет считать себя для этого достаточно
компетентным, то он обесценит этот ресурс. А то и вовсе
попытается избавиться от него.
У игротехнологов есть такое понятие, как рельсы. Рельсы —
это жесткие поведенческие сюжеты, скрипты. Противоположность
рельсам — импровизация, то есть свободное добавление новых
элементов в ходе процесса: новых правил, действий.
Хорошо, когда вам доступно богатство всего репертуара
поведения, все архетипы. Для себя вы выбираете из репертуара
только те архетипажи, в которых ваша энергия возрастает
(например, Искатель или Мудрец) — и затем на этой основе
строите свой личный бренд. Но при этом, когда есть
необходимость, вы можете переключаться, импровизировать,
«включать» на время Бунтаря или Эстета.
Другое дело, когда вы вообще себя не мыслите в некоторых
ролях или наглухо заколотили для себя какие-то сценарии
(например, «плохого Правителя»). Тогда можно говорить, что у вас
имеется ролевой дефицит, те самые рельсы.

--- PAGE 77 ---
Какие у вас рельсы в деле привлечения ресурсов?
С чем у вас в этом месте не очень гибко (судя по выбранному
образу Правителя-«плохиша»)?
Речь сейчас не идет о том, что вы должны заставить себя
действовать в стратегии Правителя, который вам не нравится. Это
просто хорошее направление для самоанализа. Не стоит через силу
кидаться в сюжеты, которые не принимаешь, но поразбираться, в
чем загвоздка и затык, само по себе полезно.
Полезно не только для тех, у кого Правитель есть в ключевых
архетипических историях. Ролевая гибкость в архетипе Правитель
не противопоказана никому.
 
Примеры самоанализа от участников проекта «Брендодельня»
 
• Остро реагирую на тех, кто нахватался по верхушкам и стал
«Гуру». Сама к таким никогда не обращаюсь, но цепляет
ужасно! Я получаю знания, опыт или услуги только у лучших
представителей в своей отрасли. Получается, моя связка: если
не лучший, то нахватался по верхушкам. Послание «Или ты
лучший — или не высовывайся». То есть это моя установка:
«Если я не лучшая в этом, то не могу получать ресурсы».
• У меня тотальное отрицание Правителя, ищущего выгод для
себя... В результате все деньги, которые я зарабатываю, я
трачу на подарки. Я несколько лет не покупаю себе наряд на
Новый год, но. списки адресатов сувениров составляю еще в
ноябре.
• Интересы других часто в приоритете над собственными
интересами. То есть на месте Колумба я бы никуда не
поплыла, потому что матросам будет дискомфортно, ну, и
вдруг у них «котик один дома». Пишу, смеюсь и плачу.
• Мой плохиш - жестокий и властный манипулятор. Меня
бомбит такое крайнее проявление. Но, с другой стороны, если
попробовать снизить жестокость, то Правитель получается
находчивым, дипломатичным, строгим, знающим, как
общаться, чтобы получить свои плюшки. Мой инсайт: не

--- PAGE 78 ---
вгрызаюсь в свое. И если деньги мои кому-то неудобны, то я
запрещаю себе их иметь.
 
Правитель управляет самым ценным ресурсом на планете —
людьми. Нас достаточно много, но мы, если честно, в массе своей
довольно бестолковые. Мы эмоциональны, гениальны, жестоки, у
нас есть чувства, воображение, парадоксально детерминированная
свобода воли, творческая и исследовательская жилка. Тоска по
чему-то большему и простые радости. Правитель знает, что целое
больше суммы его частей, а система больше, чем ее элементы.
Племя из двадцати человек с традициями и сказками, памятью и
искусством, ритуалами и колыбельными совсем не то же самое, что
просто двадцать каких-то человек, выстроенных в ряд. Мы важны.
Мы прекрасны. Мы создаем удивительные вещи. Мы вид,
изменяющий облик планеты. Мы чудовищно непоследовательны.
Мы уязвимы. Мы боимся миллиона вещей. Мы капризничаем. Мы
влюбляемся. Мы меняемся. Мы живы.
 
Какова цель архетипа Правителя? Построить стабильную
благоденствующую систему, эффективно решающую актуальные
задачи. Такую систему, которая выдержит и внешнюю атаку, и
внутренний раздрай; систему, которая будет достаточно
упорядочена, чтобы быть комфортной, и достаточно хаотична,
чтобы мочь развиваться и приспосабливаться к меняющимся
условиям. Это в идеале. Цель носителя архетипа формулируется в
голове живого человека похоже, но попроще, обычно в терминах
«чтобы все работало и никто не умер».
 
Тайный Эксперт проекта по архетипам в ЖЖ
 
Ролевые позиции
 
Рядом с Правителем всегда оказываются те, кем нужно управлять, и
те, кто проверяет Правителя на вшивость: «А способен ли ты
управиться с этим?»
Теневые проявления архетипической истории Правителя
хорошо описаны в Дао Дэ Цзин16 как «правители похуже»:
 
Лучший правитель тот, о котором народ знает лишь то, что он
существует. Несколько хуже те правители, которые требуют от

--- PAGE 79 ---
народа их любить и возвышать. Еще хуже те правители, которых
народ боится, и хуже всех те, которых народ презирает.
 
Теневые проявления архетипажа
Правитель
 
Правитель, злоупотребляющий властью и ответственностью, тиран
и манипулятор — тень архетипа.
Еще один ракурс тени — такой баг в нашей культуре: «Быть
Правителем» — «Проявлять себя как Правитель» («Стыдно,
стыдно! Нельзя же так о себе мнить! Что люди подумают?»). В этом
случае Правитель реализуется через другие архетипы.
Он может действовать как самый что ни на есть опекунский
Опекун, канализируя потребность в создании «империи имени
себя» через выращивание-поддержку-наставничество, а потом
через требование поклонения («Дожили. Мы его, можно сказать, на
помойке нашли, отмыли, очистили от очисток, а он нам фигвамы
рисует» (из мультфильма «Трое из Простоквашино»)).
Нередко Правитель реализуется через Мудреца — и тогда
человек объясняет себе, что он пока не может править, потому что
недостаточно образован, умен, учен. Мол, пока я не все в мире / в
профессии / в отрасли постиг, скипетра и державы не достоин.
Мы уже говорили, что если у Правителя есть страх стать
лучшим из лучших, то он может реализовываться как Искатель —
бросая за один шаг до короны и трона все то, что ему может
принести славу / масштаб / особое положение, оказываясь снова на
нулевом километре в новой для себя сфере.
По каким знакам и маячкам можно обнаружить внутреннего
Правителя, даже если вы считаете, что его у вас нет?
 
• Вы делаете акцент на официальном признании и особом
выделении, на демонстрации привилегий, на месте в иерархии
(медали, дипломы, статусные сертификаты, погоны, высшие
категории, рейтинги, топы, членство в закрытых ассоциациях /
клубах, демонстрирующих особое положение, и пр.).

--- PAGE 80 ---
• Правители чаще других оказываются перед задачами
«заложить основы», «упорядочить / стабилизировать». Они
создают / налаживают функционирующие системы или
масштабируют их. «Птенцы гнезда» Правителя, его
сотрудники, например, часто тиражируют впоследствии его
подходы, копируют созданные им структуры.
• Если именно вам с самого детства чаще, чем остальным,
выпадает «бонус» по закладке фундаментов, основ,
упорядочению систем, структур, сообществ — и после вашего
ухода ваше дело долгое время продолжает жить и
функционировать практически без изменений (или с
приращением, масштабированием), то таки пришло время
познакомиться со своим Правителем, если он пока не признан.
 
Жизнеопределяющая платформа
Правителя
 
Эта способность отлично описана в двух строчках Альбертом
Эллисом, когнитивным терапевтом, автором рационально-
эмоциональной поведенческой терапии:
 
 
Лучшие годы вашей жизни — когда вы решаете, что ваши
проблемы принадлежат вам. Вы не вините в них мать, экологию
или президента. Вы осознаете, что сами контролируете свою
судьбу.
 
Правитель контролирует и управляет, потому что уверен:
Право Быть Ответственным принадлежит ему. Это его королевская
привилегия. Потому что он Особа, у него особое положение.
Он взял на себя право отвечать за свою судьбу и нередко за
судьбы других (людей, проектов, территорий, организаций,
сообществ и пр.). И — соответственно взятому — несет за все
удачи / неудачи личную ответственность, а также — соответственно
взятому — получает и дары, и гильотины.

--- PAGE 81 ---
Когда у нас внутри воспаляется Внутренний Самозванец,
яростно орет и топает ногами: «Да кто тебе дал право...»
(называться так-то, организовывать то-то, писать книгу о том-то,
занять такую-то должность и пр.), знайте: где-то в наших
внутренних каморках плачет один маленький Правитель, которому
мы не даем возможности повзрослеть и наделить себя привилегией
Быть Ответственным, быть Особой, на особом положении.
 
Часто задаваемые вопросы
 
Вопросы по практике с плохим и хорошим Правителем
 
— А если образ плохого Правителя — преступник, насильник?
Дело обстоит так: у нас некий канал привлечения ресурса под
запретом. Соответственно, мы находим такого отвратного
персонажа, чтобы он и дальше оставался табуированным. Если
просто вешать ярлык «преступник», то мы никогда не заглянем за
ширму. А если чуть снизить градус ужастификации и посмотреть:
как этот Правитель получает ресурс? Через что? Через то, что
заботится в первую очередь о себе? Или через проявление
агрессии? Или?..
— Мой концепт: «Правильный Правитель — мирный
правитель». И запретен ресурс, приходящий через конфликт и
соперничество. Мне стыдно проиграть, поэтому и избегаю таких
ситуаций. Что с этим делать???
А что хочется с этим сделать? Можно работать со специально
обученными людьми — коучами, терапевтами, психологами,
ЭОТ17-специалистами. И процессуальные психотерапевты с таким
красиво работают, и нарративные консультанты. У Арнольда
Минделла18 это описано как «демон моста» — в его книгах есть
практики, которые помогают самостоятельно разобраться.
 
Вопросы про ресурс
 
— Плюшки получает не только Правитель?

--- PAGE 82 ---
Плюшки получает каждый архетип — реализуя свои истории.
У каждого свой дизайн плюшек. Но общая «главная плюшка» —
личная сила прирастает, жизненных сил становится больше.
— Как немного подпитать Правителя? Не для бренда, для себя.
Хороший опыт дает тематическая фотосессия как практика
ролевой адаптации — самое легкое. Ролевое переживание в течение
каждого дня — «надевать» на себя Правителя, действовать исходя
из роли. Подпитывают фильмы, книги про Правителей.
 
Вопросы про «невозможные» сочетания
 
— Простодушный Правитель — это нонсенс, они не сочетаются?
Архетипажи — условная система, дистиллированных типов не
существует и они объединяются не механически, а узором из двух
архетипов. Простодушный + Правитель — это может быть сюжет
про «легкое управление» или личный бренд про «Главного в мире
по “Легко и просто!”».
— Славный Малый не может сочетаться с Правителем в одном
человеке, они мешают друг другу?
Славный Малый + Правитель вполне себе живучая
конфигурация — князь со своею дружиной. Для собирания
сообщества лучших или для придания сообществу вектора «мы
самые-самые».
— Правитель про системность, значит, с Героем они не
сочетаются?
Объединение архетипических сюжетов не механическое. Герой
+ Правитель создает историю вдолгую через штурм-проекты. Такие
планки вызова, которые масштабируют систему. Ритм не рутинный.
 
ЛАБОРАТОРИЯ
ВАЖНО! Все со всем миксуется. Один из способов— вербальный. Вот
пример. Берем ключевое определение каждого «ингредиента».
 
Шут — шоу / развлечение + Правитель — масштаб / управление /
влияние.
 

--- PAGE 83 ---
Соединяем: масштабное шоу / управление как шоу / развлечение для
влиятельных людей / директор цирка и пр.
 
Найдите ролевые модели, истории (мифы, легенды, книги, фильмы,
песни) про людей, которые олицетворяют соединение Шута и
Правителя, запишите
 
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
 
Так мы выходим на образы-ориентиры, которые символически
объединяют наши высказывания — непротиворечиво,
немеханически, органически.
 

--- PAGE 84 ---
БУНТАРЬ / ИЗГОЙ
 
Бунт — это состояние сознания. Бунт — это жизнь, собственно. А
жизнь — это постоянное преодоление, преодоление инерции. Потому
что на каждом этапе возникнут новые задачи, и тогда их,
разумеется, надо будет заново решать.
 
 
Егор Летов
 


--- PAGE 85 ---
Основные характеристики
 
Вектор: Проверять на прочность людей, процессы, системы,
отношения / разрушать нежизнеспособное.
Главный ресурс: дерзость до радикальности.
Девиз: нарушение правил, революция, вызов, шок, эпатаж.
Табу: быть, как все, согласиться с общепринятым.
Требования к одежде: намеренная небрежность в одежде,
неожиданные детали, нарушающие привычный покрой; ткани «с
характером», привлекающие внимание, странные; вырезы, дырки,
прорехи - тело демонстрируется легко и охотно там, где его не
принято демонстрировать; принты вызывающего содержания,
заигрывание с нуарной эстетикой, насмешка над смертью; запрет на
«миленько» и «нежненько», «прилично», «дорого», «солидно».
Ассоциации: подполье, андеграунд, повстанец, революционер,
мятежник, крамольник, богохульник, поперечный, непримиримый,
непокорный, непокладистый, строптивый, своенравный, оторва,
разрушитель, разбойник.
Реакция на Бунтаря / Изгоя: «это сверх всякой меры,
неправильно, дерзко». В человеке видят нарушителя закона,
установленных в сообществе норм.
Персоны и персонажи с архетипом Бунтаря: Эрнесто Че
Гевара, Энди Уорхол, Джек Уайт (White Stripes), Пинк, Виктор Цой,
Эми Вайнхаус, Егор Летов, герои фильмов «Бойцовский клуб»,
«Гаттака», «Девушка с татуировкой дракона», «Заводной апельсин»,
«Суфражистки», «Дивергент», «Три билборда на границе Эббинга,
Миссури», «Хроники Риддика».
Вербальные маркеры
 
Вербальная упаковка бунтарских проектов транслирует именно эти
коды: нарушай правила, к черту общепринятое, шокируй, уходи в
подполье, покажи этому социуму, «мы бунтари и изгои, нас не
принимают правильные системы, но мы плевать на это хотели и
успешны в том, что делаем».

--- PAGE 86 ---
Кто клиенты Бунтарей? Отвечает Том Питерс19:
 
Много народу работает на Harley-Davidson. Хорошая новость... ни
один из них не настолько глуп, чтобы верить в то, что они «делают
мотоциклы». Если не мотоциклы, тогда что? Одна шишка из Наг1еу
подытожил таким образом: «На самом деле мы продаем 43-
летнему бухгалтеру возможность одеться в черную кожу,
проехаться по маленьким городкам, и пусть люди его боятся».
 
Клиенты Бунтарей — все те, кто устал или чувствует в себе
протест против стабильных систем, где действуют четкие
регламенты, инструкции и правила. Кто хочет морально «надавать
по морде» достопочтенной публике, продемонстрировать другим
«вы из-за следования нормам не можете себе это позволить, а я
могу». Кто готов эпатировать и троллить «правильных» людей и
сообщества.
Нередко покупки совершаются в расчете на реакцию
отвержения «Фу, как они могут... такое носить / в таком
участвовать / в такое или к такому ходить». Именно Бунтари часто
используют табуированные темы, образы, слова и выражения.
Примеры:
 
 
• группировка «Ленинград»;
• книга «К черту все! Берись и делай!» Ричарда Брэнсона20;
• «АД-студия: Агна Деви студия» (была совершенно чумовая
фотостудия с адскими интерьерами);
• # SEKTA — программа работы над своим телом;
• пиво Arrogant Bastard / Высокомерный ублюдок, «обращение
на этикетке «Вы вряд ли сможете по праву оценить качество и
глубину его вкуса». Слоган пива: «Вы не достойны»;
• сайт «Психология без соплей» — вызывающее название с
бунтарско-геройским ароматом, начинка, на мой взгляд, не
соответствует.
 

--- PAGE 87 ---
Пример бизнес-концепта в архетипе Бунтарь
 
Расфигачечная «дЕбошь»
Это такое развлечение, где люди могут делать то, что в
обычной жизни делать нельзя или это трудно, или аморально, или
может иметь плохие последствия. У нас это можно делать весело и
без последствий, хотя моралфаги нас нередко осуждают. Например,
у нас можно разбить кувалдой телевизор, потом снять защитные
очки, отряхнуть слегка c себя пыль и довольным пойти домой. Но
дЕбошь — это не просто разбивание вещей кувалдой, это
возможность самому или вместе с друзьями испытать новые
ощущения свободы и вседозволенности как в детстве, когда
бесились от души, а мамка потом ругала за разбитые вещи в доме,
или папка шлепал за разбитое окно.
 
Примеры самоописании
 
Презентация с сайта психолога Алексея Капранова:
У меня очень гадкая профессия. Я работаю сволочью. Сволочь
— это не ругательство. Это — профессия. Потому что слово
«сволочь» для меня означает сволакивать с правильного пути,
который завел либо в тупик, либо к обрыву».
Его же книга — «За что мне, такому хорошему, такая хреновая
жизнь!»21.
Вот элементы самопрезентации Качуры (антистилист):
 
Термоядерная смесь ретроградства и вольнодумства. Я не знаю-
не помню-не интересуюсь вашим именем, и не отвечаю на ваши
приветы. И могу не узнать на улице. И не хочу с вами дружить. Это
неприятно большинству «нормальных» людей, однако по-другому
еще хуже, я пробовала, поэтому вот так.
Трансляции Бунтаря можно добавлять в любой свой — совсем
не бунтарский — продукт, если вы хотите придать ему дерзости и /
или для ориентации на внесистемное начало клиентов, для маячка
«тут будет неформально, вольно, без привычных шаблонов».

--- PAGE 88 ---
Как это сделать? Для этого мы сначала должны сгенерировать
семантическое поле, связанное с бунтарством: тату, гангстер,
банда, анти-, НЕТ, андеграунд, приставка НЕ и пр.
А после этого попробовать сконструировать названия на стыке
двух семантических полей: бунтарского и своего.
Примеры:
 
• «АнтиЛагерь» в Перми;
• СКВЕРные ТАНЦЫ, городской фестиваль современного
танца;
• «Не Ангелы», танцевальная студия;
• «Dark Note», магазин, который продает «милые» открытки с
налетом черного юмора и скейчбуки с черными листами;
• «Мама с татуировкой дракона», тренинг Ольги Хиль;
• «45 татуировок менеджера»22, книга Максима
• Батырева, создателя неформального «менеджерского
братства»;
• «Паста и баста», ресторан (фонетическое хулиганство с
шутовством);
• «Банда умников», фирма, выпускающая обучающие
настольные игры;
• «ОПГ» (Оперативная Правовая Группировка), юридическая
контора.
 
Не обязательно весь концепт проекта делать бунтарским. Если
Бунтарь является для вас значимым, то можно реализовать его в
одном продукте, который будет будоражить и давать
информационные поводы, — поставить Бунтаря себе на службу.
Так, в сети обычных языковых школ «Англомания» в линейке
вполне стандартных продуктов есть эпатажный проект — жесткий
курс 18+ «БДСМ-английский» с девизом «Страдать, но учить
английский 30 дней» и недвусмысленным визуальным
подкреплением.

--- PAGE 89 ---
 
История Бунтаря
 
Что происходит, если человек, для которого архетип Бунтаря
является ключевым, не делает «бунтарскую» работу, не
канализирует эту энергию в дело?
Такой человек сам становится багом системы: именно на нем
система вынуждена обламывать зубы, доказывая свою
несостоятельность. Например, на этом человеке не будут
действовать протоколы современного лечения, или китайская
традиционная медицина, или способы профилактики болезней и
укрепления здоровья, помогающие большинству. То же и с
образованием, карьерными устремлениями и пр.
Но если такой человек использует энергию для дела, то через
это дело он доказывает системе, что она далека от совершенства.
 
Примеры
 
• Ричард Бренсон, который много лет доказывает правильному
бизнес-сообществу, что «неправильный» бизнес может быть
очень успешным;
• акция «ЯНеБоюсьСказать» активизировала именно
бунтарский архетип;
• Шанель, подарив женщинам возможность носить брюки,
разбудила в то время в женщинах бунтарские энергии.
 
Так или иначе Бунтарь рядом с собой всегда создаст
комплементарные ролевые позиции Правителей, Гонителей и
Аутсайдеров.
Еще дровишек в вашу исследовательскую топку: нередко
бывает так, что у тренера в группах на его курсах, тренингах,
мастер-классах (или у руководителя в организации) систематически
проявляются Бунтари — те, кто его «низводят и курощают». Хотя у
других тренеров или руководителей эти же люди ведут себя
совершенно иначе. Вспомните ситуации, в которых вы сами

--- PAGE 90 ---
НЕОЖИДАННО ДЛЯ СЕБЯ действовали на тренингах или в
подчинении по-бунтарски. Найдите то общее, что запускало в эти
моменты в вас дух бунтарства. Что является триггером Бунтаря
внутри вас?
Не переходите дальше, пока не ответите на этот вопрос.
Ответили?
Точно?
 
Практики для самоисследования
 
Вам предстоит погрузиться в архетипаж Бунтаря.
 
Практика № 1
 
Проживать эту историю вы можете так: фокусируясь на
аутсайдерах в своей жизни. На том, что:
 
• запрещаете себе;
• отмечаете в себе как неправильное;
• помечаете в себе как брак, изъян, слабое звено, порок;
• хотите вытеснить, выбросить, исключить из своей жизни.
 
Практика № 2
 
Задаемся вопросами:
 
• Какие части меня сейчас хотели бы быть услышанными, но я
заранее отвергаю то, что они хотят сказать?
• Какие свои стороны я не хочу принять?
• Что изменилось бы, если бы мне удалось их принять?
• Какого жизненного опыта и переживаний я избегаю?
• И что изменилось бы, если бы мне удалось их принять?
 

--- PAGE 91 ---
Такое же «зрение по-бунтарски» тренируем, наблюдая за
другими — замечая то, что окружающие вас люди:
 
 
• запрещают себе;
• отмечают в себе как неправильное;
• помечают в себе как брак, изъян, слабое звено, порок;
• хотят вытеснить, выбросить, исключить из своей жизни.
 
Задаемся вопросами: какой ресурс они этим отвергают? Что
хотят исключить из своей жизни? Какой намек есть в этом для вас,
видящих это?
 
Ролевые позиции
 
Разберемся с ролевыми позициями, в которые попадают Бунтари.
Чтобы бунтовать, нужен кто-то напротив. Как правило, эту
роль на себя берет условный «Правитель», то есть нечто правящее в
данный момент в обществе: правящие люди, законы, убеждения,
идеологии, институты, тренды, сериалы, песни и пр. Бунтарь
выбирает из «всего такого вкусного» именно то правящее, которое
вызывает у него большую изжогу.
Как Бунтарю канализировать бунтарскую энергию в мирных
целях? Можно направить ее на борьбу не с представителями
ненавистной системы, а на подрыв правящего тренда, идеологии,
моды, на развенчание мифов о господствующей системе.
Например, можно бороться с учителями в школе, а можно
«расфигачивать» школьную систему хоумскулингом, тихой сапой
вербуя в свою веру других.
Бунтари отлично ищут баги, то есть слабые места — это тоже
хороший способ канализировать ту энергию, которая может
принести ущерб (хакеры на службе корпораций).
Бунтари изумительно работают с аутсайдерами — теми, кого
не впускают в приличное общество (или с чем не позволяется

--- PAGE 92 ---
попадаться на глаза приличным людям). Например: с людьми-
изгоями, с «изгнанными» научными концепциями, методиками,
забытыми технологиями, вытесненными историями — именно с
тем из перечисленного, что выкинуто на помойку человечества,
заброшено, считается изнанкой, «ну... фу...», «можно, мы не будем
на это смотреть?».
 
Теневые проявления архетипажа
Бунтарь
 
Иногда (НЕ ВСЕГДА) ситуации, в которых у вас систематически
включается Бунтарь, указывают на один из основных архетипов.
Когда одному из ключевых архетипов наступают на пятки, он
«агитирует» Бунтаря пойти разобраться и «вернуть все взад».
Посмотрите на выбранные вами ситуации включения
внутреннего Бунтаря. Что, к вашему неудовольствию, начинает
«править» в вашей жизни настолько, что это вызывает немедленное
желание взбунтоваться и свергнуть это?
Славного Малого обычно клинит любое неравенство статусное
или психологическое. когда один — большой начальник, а второй
— всего лишь сантехник какой-то.
Героев возбуждает несправедливость. «Дай мне
несправедливость, и я все разнесу».
Правителей не радуют авторитеты, вещающие с верхней
ступеньки, любая форма жесткого доминирования и контроля.
Мудрецы готовы взбунтоваться, когда не понимают, не видят
смысла или видят искажение истины. Искатели — когда их ставят в
рамки, ограничивают свободу. Эстетов обычно цепляют неизящные
решения, «что же так топорно-то?». Творца — повторы, решения по
шаблону. Мага могут взбесить ситуации, где есть попытки
оцифровать, привести доказательства, разрушить таинства.
И тут что важно понимать: если все вышеописанные
персонажи будут наблюдать одну и ту же возмутительную картину,
то каждый опишет возмущение в своей парадигме.
 

--- PAGE 93 ---
• «Это несправедливость!»
• «Это тотальный контроль!»
• «Это ставит нас в неравные позиции!»
• «Это бессмысленно!»
 
Пока мы не прошли все архетипы, многим сложновато будет
сориентироваться вотпрямщас, но возьмите эту практику с собой
как подсказку в будущем. На то время, когда вы познакомитесь со
всеми архетипами.
 
Жизнеопределяющая платформа
Бунтаря
 
Что лежит в самом сердце истории Бунтаря, какая у него ключевая
способность?
Бунтарь делит мир на лицевую сторону, на правильное (то, что
имеет право быть) — и на изнаночную, на неправильное (то, что не
имеет право быть). И конечно, фокусирует свое внимание на том,
что система считает неправильным — на том, что бесправно,
потому что отвержено, отбраковано, помечено как изъян, слабое
звено, порок.
Действия Бунтаря могут наблюдаться как попытка разрушить
систему, «проверить на вшивость». Но важно понимать, что на
более глубоком уровне Бунтарь стремится сделать аномальное
нормальным. Про восстановление в правах того, что прав не имело.
Про возвращение системе отвергнутых ресурсов, которые были
выкинуты на помойку, заброшены или изгнаны по иным причинам.
Что происходит, если человек, для которого архетипическая
история Бунтаря является ключевой, НЕ делает «бунтарскую»
работу, не канализирует эту энергию в дело, употребляя ее «в одну
каску»? Такой человек сам становится багом системы: именно на
нем система вынуждена обламывать зубы, доказывая свою
несостоятельность.

--- PAGE 94 ---
О важности роли Бунтаря (для тех из вас, кто не дружит со
своим внутренним Бунтарем) у Г. Тульчинского:
 
Социальные аутсайдеры и пророки, авантюристы и самозванцы,
непризнанные гении и политические радикалы, художественный
авангард и андеграунд, этнические меньшинства и криминал в
обычной ситуации воспринимаются как социальные девианты, как
неудачники. Но <...> маргинальность обладает существенным
потенциалом победительности и успеха в науке, искусстве,
политике, религии, бизнесе, международных отношениях. И это
подтверждает реальная динамика культуры — от моды до
политики, смены научных школ, динамики стилей и направлений в
искусстве.
 
Приезжие добиваются в жизни большего, чем местные жители.
Представители этнических меньшинств оказываются
пассионарными лидерами основного этноса. Их неуспешность, их
неукорененность, невписанность в «большую систему», то, что они
не могут состояться в этой системе, отжимаются на ее периферию,
а то и за ее пределы — все это дает, оказывается, им большую
свободу действий по сравнению с «вписанными», состоявшимися в
«большой системе» или теми, кому это гарантировано.
 
ЛАБОРАТОРИЯ
 
Вспомните и перечислите известные вам бренды, в основе которых
лежит архетип Бунтаря.
 
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
 

--- PAGE 95 ---
ПРОСТОДУШНЫЙ
 
 
В жизни нет ничего сложного. Это мы сложны.
Жизнь — простая штука, и в ней чем проще, тем правильнее.
 
Оскар Уайльд
 

--- PAGE 96 ---
Основные характеристики
 
Вектор: работать с первоосновами, истоками / делать простым.
Главный ресурс: детский взгляд на мир.
Девиз: доверие, простота, жизнь-рай, надежда на чудо.
Табу: быть недоверчивым, критичный взгляд на вещи.
Требования к одежде: светлые цвета, карамельные и
пастельные оттенки; детский покрой, «детская» одежда для
взрослых тел; округлые формы; непрозрачные ткани с мягкой
фактурой: футер, байка, фланель, вельвет; принты: горошек, мелкая
двухцветная клетка, мелкий цветочек, игрушечная тематика;
варежки, бантики, рукава фонариком.
Ассоциации: блаженный, безропотный, умиротворенный,
чистый, незатейливый, бесхитростный, искренний, неискушенный,
инфантильный, мухи не обидит, елей, лопух, простофиля, яркий
лучик, солнышко, дитя цветов, вечный ребенок, всеобщий
любимец, Рождество, рай, детская игра.
Реакция на Простодушного: «это просто, по-детски, нежно,
мило, кротко». С человеком связывают детские радости-занятия.
Возникает желание защитить, усыновить, позаботиться (в этом
смысле Чебурашка больше Простодушный, чем Славный Малый.
Тут граница: Славный Малый не возбуждает щемящего желания
укутать и прижать к груди с мыслью «пропадет ведь!»).
Персоны и персонажи с архетипом Простодушный:
Чебурашка, котенок по имени Гав, Семен Семеныч из
«Бриллиантовой руки», Тося в «Девчатах», Форрест Гамп из
«Форреста Гампа», Пятачок из «Винни Пуха», Малыш из «Малыша
и Карлсона».
Сочетания архетипов:
 
• Маленькая Баба-яга — Простодушный + Маг;
• Дюймовочка — Простодушный + Эстет;
• Маленький принц — Простодушный + Мудрец;

--- PAGE 97 ---
• Золушка — Простодушный + Опекун;
• Алеша Попович из мультфильма «Алеша Попович и Тугарин
Змей» — Простодушный + Герой.
•  
Вербальные маркеры
 
Вербальная упаковка проектов в архетипических историях
Простодушного транслирует именно эти послания: «Утро накануне
чудес». Здесь будет легко, радостно, спонтанно, безмятежно, здесь
не нужно будет защищаться, здесь можно быть непосредственным,
не держать маску и марку.
Отрасли Простодушного: детские индустрии, товары и услуги,
эко-продукты, натуральные материалы, все, что связано с
естественным, природосообразным.
Часто в названиях проектов в архетипе Простодушный
используются слова с уменьшительно-ласкательными суффиксами
или без них, но с подобными фоносемантическими эффектами
(например: домик, гномик, крошка, варежка, матрешка, лукошко,
стружка, коврижка). Нередко в названиях звучат «цвета детства»
(розовый, оранжевый, радужный, разноцветный, цветной). Еще
один способ подобрать работающее название для проекта в этом
архетипе — «детские» рифмы («Чупа-чупс», «Сели-Съели» и пр.).
Обыгрывание в названиях персонажей из детских книг,
мультфильмов, киносказок также намекает на Простодушного.
Все работает на то, чтобы донести мысль о несложных
ценностях, простых удовольствиях, доброте и положительном
настрое или натуральном, естественном, первозданном.
Примеры названий:
 
• кафе «Матрешка»;
• молоко «Домик в деревне»;
• сеть магазинов пряжи и фурнитуры для вязания «Петелька»;
• магазин антистресс-игрушек «Мурашки»;

--- PAGE 98 ---
• центр семьи и ребенка «Островок радости»;
• турфирма «Розовый слон»;
• фирма по доставке воздушных шаров «Шарики-Фонарики»;
• детский сад «Чудо-чадо»;
• фабрика авторской детской мебели «Polli Tolli»;
• клининговая компания «Домовенок».
 
Имидж Простодушного в то время, когда тренды в обществе
задают интеллект и умники, не очень привлекает публику. Поэтому
компании из отраслевых историй Простодушного, например
детские центры, все чаще отстраиваются от наивных «Тутсиков» и
«Карапузиков», «Аленушек» и «Семицветиков» в сторону Мудреца.
Они обещают некую интеллектуальную составляющую про
«ваши дети станут гениальными»:
 
• центр раннего развития «Эйнштейн»;
• центр раннего развития «Архитектура будущего»;
• образовательный центр «Лицей для малышей»;
• центр раннего развития детей «Студиум»;
• детский центр развития «Школа гениальности».
• Или — в Правителя:
• английский детский сад «Инфант»;
• частная школа-пансион и частный детский сад «Аристос».
• На худой конец — в сторону Шута:
• студия раннего развития «ЖАБУЛЯКА»;
• развлекательно-познавательный центр «ЭтоЖеРебенок»;
• детский сад и клуб развития «Бармалейкин».
 
Лучше не использовать простодушную историю в чистом виде
для продвижения, миксовать с другими архетипами.

--- PAGE 99 ---
Хороший пример внятной самопрезентации: студия йоги
«Кочующие Йожики» (Простодушный со Славным Малым и
Искателем, с легким флером Шута):
Йожик — это существо тонкой душевной организации, крайне
позитивное, творческое, дружелюбное, предпочитающее проводить
время с пользой для саморазвития. Занятия йогой для йожика — это
и отдушина после трудового дня, и возможность снять
накопившийся стресс, а также способ лучше понять и познать свое
тело, себя. Для настоящего йожика очень важна возможность
заниматься йогой в теплой, дружеской компании, недалеко от места
обитания. В таком месте, где можно не стесняться быть собой — с
любым уровнем подготовки, любыми потребностями.
Наш уютный зал вмещает всего восемь учеников и
преподавателя — это оптимальное количество, при котором у
преподавателя есть шанс уделить внимание отдельно каждому.
Мы очень трепетно подходим к выбору преподавателей и
практик — нам важно, чтобы это были необыкновенно талантливые
и грамотные люди, которые смогут открыть мир йоги и разбудить
желание развиваться, пробовать новое и просто замечательно
проводить время.
Мы лично общаемся с каждым клиентом, стараемся понять его
потребности и пожелания — не для того, чтобы навязывать услуги,
а чтобы предлагать именно те практики и советовать тех
преподавателей, от которых останутся только позитивные
впечатления.
Мы всегда на связи, всегда готовы выслушать и подсказать.
Ждем вас!
Намасте!
 
История Простодушного
 
Пароль, девиз и мантра Простодушного: «Это легко и просто!»
Знаю владелицу бухгалтерской фирмы, которая была
практикующим тренером для предпринимателей. Классический
Простодушный во всем — жизнерадостная, открытая, доверчивая,

--- PAGE 100 ---
по-детски улыбающаяся, с детскими округлыми чертами лица.
Основной баг, который сопровождал ее в тренерской деятельности,
— непринятие аудиторией ее как эксперта. Много времени на
тренингах уходило на доказывание того, что она знает свое дело и
может чему-то научить.
Ролевой аватар «Простодушный + Эксперт» — это нонсенс,
оксюморон. Роль «Эксперт» как «знаток, критик, судья»
противоречит пространствам, которые создает Простодушный
(незатейливые, бесхитростные, открытые для всех, защищенные от
критики, оценки и судейства, в них все по умолчанию безгрешны).
Хотя экспертом Простодушный может быть: в том, как сделать что-
то легко и просто, играючи — тут ему равных нет.
 
Практики для самоисследования
 
Практика № 1
 
Подумайте, как бы вы могли переупаковать свой проект под
архетипическую историю Простодушного? Опишите свой проект,
используя ее вербальные маркеры. Если своего проекта нет, то
можно взять тот, который пока в мечтах, или любой другой, с вами
не связанный. Так вы проверите, дает ли вам энергию
Простодушный — или раздражает и отнимает.
 
Попытки этой практики от участников «Брендоделен»
 
• Создаю счастливые интерьеры для искренних людей. Не
бойтесь ремонта, я давно его приручила. Вот увидите, он
совсем не страшный! Работа над интерьером похожа на
увлекательную игру, на пазл или конструктор. Давайте
сыграем! Мы вместе наполним ваш дом уютом и теплом.
• «Мини-курс английского начального уровня для путешествий.
Это простой курс без упражнений и сложной грамматики.
Вместо этого будет много игр и практики. И специальный
бонус на каждом уроке — волшебные фразы-выручалочки в
любой ситуации. После этого курса вы без проблем пройдете

--- PAGE 101 ---
паспортный контроль на границе, с легкостью объясните на
ресепшене, что у вас поздний вылет, уверенно закажете в
ресторане блюдо и вызовете такси по нужному адресу.
Путешествия станут легкими и приятными».
• Жил-был злой дракон Сопромат, и все его боялись. Но тут
пришел Иванушка, посмотрел на него и воскликнул: «Да ты
же всего-навсего смесь из начального курса физики, с
щепоткой геометрии и чуточкой математики!» И дракон
превратился в котенка с зачеткой в зубах, где стоял зачет
автоматом и «пять» за экзамен! Не бойтесь драконов — они
тоже любят печеньки!
 
При попытках описать проект в вербальных формулах
Простодушного могут быть такие реакции: «Я не могу, аж челюсть
свело от попытки написать такое!», «Было прям тошно —
настолько это не мое».
Что это значит?
 
Практика № 2
 
Отношения с Простодушным — это отражение отношений со
своими спонтанными желаниями. Попробуйте практиковать навык
быть в контакте со спонтанными желаниями своего существа,
позволять проявляться своим подлинным «Я хочу!».
В любом ритме (каждый час, каждые два часа, по мере
возникновения непредвиденных ситуаций и пр.) задаем вопросы
своему внутреннему существу, Простодушному-ребенку внутри
нас.
 
• Что я хочу прямо сейчас?
• Что хочет здесь и сейчас мое тело?
• Что хочет здесь и сейчас моя душа?
Пытайтесь услышать то, что скрывается за привычным шумом
в голове (за мыслями, за беспокойствами о прошлом и будущем, о
близких). Если вы не можете получить целиком, на 100 % то, что

--- PAGE 102 ---
хочет все ваше существо здесь и сейчас, то задайте себе вопрос: как
я могу сделать то, что я сейчас делаю, легче и проще? Напомню,
маркер Простодушного — «Легко и просто».
Например:
 
Прямо сейчас мое тело хочет танцевать джигу-дрыгу. Но я на
совещании у гендиректора. Как я могу осуществить желание своего
существа легко и просто? Я могу включить музыку в своей голове,
незаметно подвигать плечами и ногами под столом. Или попросить
паузу и станцевать джигу-дрыгу в туалете.
Возможно, у кого-то с непривычки будет проблема: «Я не
чувствую никаких желаний, я не слышу никакое внутреннее
существо». Это нормально, и это тоже материал на подумать.
 
Портрет Простодушного, выражаясь словами психотерапевта, д. п.
н. Ф. Е. Василюка, представляет собой «простого субъекта в
простом мире». Содержание его жизненных миров зависит от двух
факторов: насколько сложна реальность, в которой живет человек,
и насколько сложен его внутренний мир. Внутренняя реальность
Простодушного проста и ясна, ему неведомы сложные
экзистенциальные кризисы, конфликт интересов, необходимость
выбирать из двух зол и прочие тяготы взрослого мира. В его мире
светит солнце, все по-честному, живут феи, вокруг много друзей и
очень интересные игрушки. Норма его мира — это полная
удовлетворенность.
 
Инга Адмиральская,
кандидат психологических наук, психотерапевт
 
Ролевые позиции
 
Однажды по итогам тренинга для тренеров я писала заказчикам
краткие резюме по каждому потенциальному тренеру. Про тех из
них, кто в процессе работы явно проявил архетипические истории
Простодушного, писала: «Может работать как тренер на лояльных
группах». Почему на лояльных?
Потому что Простодушный склонен создавать вокруг себя
следующие ролевые позиции:

--- PAGE 103 ---
 
• «Повидавших жизнь» (снисходительных Экспертов,
ироничных Мудрецов), которые частенько переходят границы
и входят в роль «Бармалеев — Обижателей маленьких», и
• «Опекунов-Защитников».
 
Соответственно, изначально нелояльная группа у
Простодушного-тренера разрывается на два лагеря. Во главе
каждого лагеря образуются лидеры — и дальше Простодушный,
инициатор этого спектакля, отходит на второй план и служит лишь
декорацией для разборок главных действующих лиц.
Простодушный моментально «усыновляется» и всегда окружен
заботящимися о нем людьми — не последнюю роль в этом играет
то, что рядом с ним кто угодно чувствует себя взрослым и
справляющимся. Наивный же со своей стороны «обеспечивает»
своих близких ощущением, что в мире все просто, завтра будет
только лучше, жить очень приятно и интересно, а умирать никогда
не придется.
 
Инга Адмиральская,
кандидат психологических наук, психотерапевт
 
То есть Опекун-Защитник, некто большой, мудрый и сильный,
возникает рядом с Простодушным всегда. Однажды мы разбирали
архетипы, и одна особа с явной трансляцией Простодушного во
внешности рассказала: когда она надевает платье с глубоким
декольте, то это вызывает у окружающих мужчин одно мгновенное
желание. Какое? Укрыть, прикрыть, укутать — под заботливое «Ты
же так замерзнешь!».
 
Жизнеопределяющая платформа
Простодушного
 
Эта способность ощущать ценность своего бытия ЗДЕСЬ и
СЕЙЧАС, быть в тотальном контакте со спонтанными желаниями
своего существа «Я ХОЧУ!».

--- PAGE 104 ---
Это «Я хочу!» вытекает из подлинных потребностей тела и
души. Оно не похоже на глобальные, ловкие, мудрые,
просчитанные, яркие и необычные «хочу!» других архетипов.
Эта способность Простодушного лежит в основе выживания. О
ней писал Лоуренс Гонсалес в книге «Остаться в живых:
Психология поведения в экстремальных ситуациях»23:
 
Кто выживет, а кто погибнет, предсказать практически
невозможно. Кеннет Хилл, изучавший вопросы выживания среди
представителей разных демографических групп, говорит: очень
часто выживают не те, кто, казалось бы, должен выжить.
 
Удивительно, но очень высокая выживаемость среди детей до
шести лет, то есть именно у тех, за чью жизнь мы волнуемся больше
всего. Маленький ребенок охлаждается намного быстрее взрослого,
но в одинаковых условиях именно дети этой возрастной группы, до
шести лет, выживают чаще опытных охотников, физически
подготовленных туристов и даже бывших военных и моряков.
 
<...> У маленьких детей не формируются такие когнитивные карты,
которые создают взрослые. Они в большей степени следуют своим
инстинктам: если им холодно — они заползают в дупло дерева и
греются; если устают — отдыхают; если им хочется пить — пьют.
Они стараются устроиться поудобнее, и это помогает им выжить.
 
Простодушный — гениальный выживальщик. Про адаптивные
способности и выносливость самых беззащитных представителей
людского племени — новорожденных — ходят легенды среди
врачей и полицейских.
Когда вы выполняли задания практики с Простодушным, то
какие чувства вызывала у вас наивная история в описаниях
продуктов и услуг? Это немудреный тест на то, в каких отношениях
вы находитесь со спонтанными желаниями своего существа, со
своим «Я хочу», которое отвечает за выживание.
Простодушные бесят? = «Меня бесят спонтанные «Я хочу»
моего существа».
С точки зрения брендоделия проверку Простодушным должен
проходить каждый ваш продукт.

--- PAGE 105 ---
Что это значит? В инвестиционном деле, в маркетинге есть
такой «Тест на бабушку», когда нужно потенциальному инвестору,
клиенту, партнеру описать свою услугу так, чтобы это было
понятно старенькой бабушке, которая всю жизнь жила в деревне и
никогда не смотрела телевизор, или маленькому ребенку лет 4-5.
Очень простыми словами, даже если ваш стартап связан с
криптокошельками и NFT-платформами.
Если вы умеете описать максимально простыми словами то,
что вы продаете, вы сможете докрутить вербальный имидж своего
продукта до нужного архетипа / архетипов. Только после создания
«простодушной» базовой версии описания своих продуктов
начинается процесс бренд-упаковки. Так что осваивать этот
простой (но непростой) навык важно всем.
 
Примеры
 
Курс по созданию бренда эксперта можно описать так:
 
Это курс для людей, которым нужно разработать концепцию
личного бренда, сформировать имидж эксперта,
способствующий созданию добавочной ценности для своего
интеллектуального продукта и достижению профессиональных
целей с долгосрочным конкурентным преимуществом.
 
И вы потеряетесь среди многочисленных описаний подобного
рода.
А можно так:
 
Это курс для людей, которые мечтают смелее заявить о себе и
стать более известными и популярными, чем сейчас, которые
чувствуют в себе потенциал, но боятся публичности. А что
подумают? А вдруг такое уже было? Да кто я такой? Кому это
интересно? Люди, которым хочется, чтобы на них начали
обращать внимание, благодарить за ценные идеи и мысли.
 

--- PAGE 106 ---
Согласитесь, во втором варианте больше живого. Кроме того,
второй вариант легче переупаковать под нужные архетипические
сюжеты, добавив разные «соусы».
Но проверку Простодушным могут пройти далеко не все. Нам
сложно писать не абстрактными словами, максимально просто и
доступно. Для кого-то простота Простодушного выливается в
«сясики-масясики», перебор с мимими и сказочками.
 
Мнения участников «Брендодельни»
 
• Я поняла, что слишком упрощаю и недооцениваю этот
архетип, привычно триггерясь на «детскую» атрибутику, вот
эти все сюсюканья и мимимишки (саму от этого всего
тошнит).
• Попробовала написать про нашу дизайн-студию языком
Простодушного. Было очень сложно не скатиться в цинизм.
• Все стадии за день прошла: Отрицание, Гнев, Торг, Депрессия.
Непросто это — рассказать о том, что я делаю, с позиции
Простодушного. Выглядит это как стеб.
• Я провалилась. Потому что я умею просто танцевать и
двигаться, но не умею просто говорить.
 
ЛАБОРАТОРИЯ
 
Придумайте названия проектов, объединяющих архетипы:
Простодушный + Маг _____________________________
Простодушный + Опекун __________________________
Простодушный +Творец __________________________
 

--- PAGE 107 ---
ШУТ
 
 
Лучше смеяться, не будучи счастливым, чем умереть, не
посмеявшись.
 
Франсуа де Ларошфуко
 

--- PAGE 108 ---
 
Основные характеристики
 
Вектор: Снижать уровень важности / переворачивать с
ног на голову.
Главный ресурс: игривость.
Девиз: игривость, фан, превращение серьезного в забаву,
«Если я не смогу танцевать, я не хочу участвовать в вашей
революции».
Табу: быть скучным, отсутствие веселья.
Требования к одежде: неожиданные или странные детали —
пуговицы, значки, окантовки, контрастная подкладка; измененные
пропорции, привлекающие внимание; «детские» сочетания
странных, забавных, необычных принтов: горошек, полоска,
конфетти, совокупляющиеся единороги и пр.; цветовые пятна,
яркие сочетания; удобный покрой, не затрудняющий движений;
крупные аксессуары.
Ассоциации: игривый, шутливый, курьезный, комический,
потешный, проказник, шалун, паяц, веселый авантюрист,
юродивый, навеселе, буффонада, трам-тарарам, дурачество,
насмешка, глум, умора, цирк да и только, хиханьки-хаханьки, и
смех и грех.
Реакция на Шута: «Это несерьезно, забавно, весело, курам на
смех». Человеку приписывают иронию, любовь к забавам,
деятельность, связанную с развлечением, шоу.
Персоны и персонажи с архетипом Шута: Педрилло,
любимый шут Анны Иоанновны (вошел в фольклор в образе
Петрушки), Ванечка Балакирев, потешник Петра I, Вадим Демчог,
Бенька и Кабаре-бэнд «Серебряная свадьба», Шико в исполнении
А. Горбунова в «Графине де Монсоро», герой Робина Уильямса в
фильме «Целитель Адамс», Роуэн Аткинсон в образе Мистера Бина.
А также персонажи кинокомедий, которых играли Чарли Чаплин,
Зак Галифианакис, Джим Керри, Вупи Голдберг, Бетт Мидлер и пр.
 

--- PAGE 109 ---
Вербальные маркеры
Я уже говорила, что есть традиционные отраслевые
архетипические истории.
Например: школы — Опекуны; охранные предприятия, службы
МЧС — Герои; салоны красоты, парфюмеры — Эстеты;
дизайнерские агентства — Творцы; фирмы, организующие
авторские туры, — Искатели и пр.
Отрасли Шута в современном мире: индустрия развлечений,
ивентов, шоу и пр. В этих отраслях быть «шутом» нормально
(агентства праздников «Подъежики», «Funny House», «Fun-
formula», «Крылатый Крокодил», «Веселый Роджер» и пр.).
Примеры названий, рассчитанных на фан-эффект, не из
отраслевой истории Шута:
 
• «Попкина радость», туалетная бумага;
• ООО «Зеленоглазое такси», зарегистрирован в Уфе;
• ООО «Ы», магазин игрушек для творчества;
• ООО «ВСЕ БУДЕТ КРУТО!!!», монтаж инженерного
оборудования зданий и сооружений в Зеленограде;
• «Скажите СЫР», мобильная фотостудия;
• «Фокус-Покус», фотосалон;
• ООО «Мужчина это Бог», парикмахерская в Санкт-
Петербурге.
 
Вот пример крутого зарубежного рекламного агентства,
которое четко транслирует и в названии, и в описании, какому
сценарию они следуют: «High Heels & Bananas» / «Высокие
каблуки и бананы». С сайта:
Название было придумано во время того, как три парня и
одна девушка мечтали о собственном рекламном агентстве. Они
хотели название убедительное, но веселое. Что-то, о чем люди
будут говорить. Потому они взяли бананы для веселья и каблуки
для убедительности. Смысла никакого, но сработало.

--- PAGE 110 ---
Нередко бывают случаи, когда компании берут архетип Шута
для названия в качестве фан-вируса, но в продвижении используют
иные архетипические истории.
Пример ролевого разрыва: Шут в названии и Правитель в
описании
«Кролики Великаны» — компания по продаже и производству
сувенирной продукции.
Товарищество «Кролики Великаны» уже 17-й год работает
на рынке сувенирной продукции Воронежа. Сейчас «Кролики
Великаны» крупнейший оператор сувенирной продукции в
Центрально-Черноземном регионе России. «Кролики Великаны»
дорожат своей репутацией, поэтому все взятые на себя
обязательства мы выполняем точно и в срок. «Кролики
Великаны» являются официальным дилером и генеральным
дистрибьютором крупнейших рекламных каталогов. Бизнес-
сувениры, сувениры для первых лиц и VIP-подарки, которые
помогут вам в становлении рабочих и дружеских связей.
Когда те, кто использует Шута, выпадают из роли и начинают
говорить «серьезно и убедительно», то Шут использует их в ответ,
создавая незапланированные комические эффекты: «“Кролики
Великаны” дорожат своей репутацией».
Взять в своем проекте планку архетипический сюжет Шута не
менее ресурсозатратно, чем Правителя. Только на первый взгляд
кажется, что забава — это легкость и безделье.
 
История Шута
 
На более глубоком уровне история Шута не про фан. Шут
опрокидывает мир, переворачивает его вверх тормашками. Он
глумится над вещами, которые мы нередко считаем серьезными и
неприкасаемыми.
 
Религиозный философ и историк Лев Карсавин писал: «Одна лишь
Истина не боится адского глума». Этим глумом и занимается
юродивый. У него свой взгляд на проблему добродетели и греха.

--- PAGE 111 ---
Для него «добро» никак не связано с обыденным представлением о
том, что такое хорошо.
С. Иванов. Блаженные похабы.
Культурная история юродства
 
Зачем Шут это делает? В китайской культуре есть наблюдение:
все мягкое, текучее, нежное, расслабленное — к жизни, все
закостенелое, застылое, законсервированное, сухое, то, что зажато,
— к смерти. Там, где течет, там все и живет, «колосится и
произрастает» (все поселения человека строились на берегах рек,
там обильный рост растительности, туда приходят на водопой
животные, по реке можно передвигаться в отсутствие дорог).
Шут стоит на страже в тех местах, где другие Радователи
бессильны, где радость не течет, застывает, засыхает, где есть
зажимы и нет живого. Он особенно нужен в непростых ситуациях,
в которых об удовольствии Эстета не может быть и речи, — там,
где не поможет вера Простодушного и уже не срабатывает
поддержка Славного Малого. Смех во времена холокоста, в
блокадном Ленинграде, черный юмор военных летчиков,
посттеррористический юмор — это послание: «Мы еще живы».
 
Практики для самоисследования
 
Практика № 1
 
Посмотрите на свою жизнь. Есть ли в ней тренд Шута? Вносите ли
во все, что делаете, фан, шоу? Превращаете ли вы в ивенты и
перформансы, игру и цирк то, что обычно шоу-ингредиент не
содержит?
 
Практика № 2
 
Понаблюдайте за собой:
 
• В какой момент сегодня в течение дня вы чувствовали себя
наиболее живым(ой)?

--- PAGE 112 ---
• Что вы делали?
• Где вы находились? Что происходило в этот момент?
 
Зафиксируйте, на что было похоже это ощущение. Это как
будто... что? (Секс, танец, шлепание босиком по теплым лужам,
уютное одеяло и пр.) Непременно найдите метафору!
 
Примеры
 
Я чувствовала себя живой, когда мы с друзьями болтали в
кофейне, между нами было такое тихое и тотальное доверие друг
другу. Мы говорили о каких-то пустяках, но они были важнее
всего на свете. Это ощущение было похоже на очень нежный и
медленный пинг-понг, на тихую игру-улыбку.
Если вы ответили на эти вопросы, переверните всю ситуацию
наоборот, найдите ее антипод.
Если придумать полный антипод, то это выглядело бы так:
я одна, без друзей, в атмосфере недоверия, там с умным видом
говорят о важных вещах, но на самом деле это какая-то фигня. И
похоже это... на стремительный баскетбол с очень серьезным
лицом. Вот, нашла! Ситуация, где все стремительно и серьезно,
где недружелюбное окружение — такая будет ситуация-
противоположность.
Ситуация-антипод из этой практики показывает нам, в каких
условиях мы «не-живем», когда у нас «застывает», «зажимается»,
«засыхает», «умирает». То есть не течет. Именно в таких ситуациях
вам жизненно необходим внутренний Шут, его ирония и смех, глум
и юродство, чтобы ожить. То есть описывая ситуацию-антипод, вы
находите те моменты в жизни и в вашем проекте, где нужно срочно
подключать Шута.
Также ситуация-антипод может указывать на ключевые
архетипические истории.
Но ВАЖНО: написать, что именно для вас НЕ-ЖИЗНЬ в
ситуациях антиподах. Без этого сложно понять.
 

--- PAGE 113 ---
Примеры от участников проекта «Брендодельня»
 
• Живой я была, когда читала вчера книгу в тишине. Со знанием,
что все дела я успела сделать и могу читать, «не всплывая» на
поверхность.
• Обратная ситуация: нет новых мыслей, того, что громко
зовется «духовной пищей». Много суеты, гамма
бессмысленных задач. И тут в ситуации-антиподе виден
Мудрец.
• «Я варю какао на кухне, колдую со специями, бесшумно
передвигаясь от ящика к ящику, доставая волшебные
предметы. Пряные специи кружат голову, горячий напиток
пробуждает радость. Ощущение — словно нежишься на
бархатных покрывалах. Антипод: я грею воду — нужен
кипяток, все просто и известно, гремя крышками, нахожу
нужную посуду — обыкновенный половник и жестяную
кружку. Нет запахов, нет звуков. Даже кипяток не греет,
холодно. Там, где обыкновенно, где нет ощущений для органов
чувств, где нет места Эстету — это моя «не-жизнь».
• Самой живой я себя чувствую, когда мне удается вызвать
смех, улыбку, ржущий смайлик. Особенно, если смех у всех
присутствующих (коллективный, так сказать). Ощущение —
полет, рука Бога, канал энергии! Антипод. Ситуации, где надо
держать «лицо кирпичом» во имя великой идеи! Где нужно
быть мегасерьезным, диктовать свою волю, мнение с позиций
безапелляционных экспертов. Видимо, Шут.
Ролевые позиции
 
А кто комплементарен Шутам? Серьезные и Порядочные Люди.
Важно понимать, что архетип Шута изначально не очень
приличен, маргинален. Мишель Пастуро, исследователь символов
Средневековья, в книге «Дьявольская материя. История полосок и
полосатых тканей»24 описывал это так:
 

--- PAGE 114 ---
Существовали различные обычаи, законы и правила, касающиеся
представителей маргинальных слоев общества. <...> из них
(законов) следовало, что проститутки, жонглеры, шуты и палачи
обязаны или носить полосатое платье, или, что чаще, задействовать
в одежде соответствующий элемент. В каждом из этих случаев речь
шла о том, чтобы навязать некий узнаваемый сигнал, маркер
социальной маргинальности, чтобы тех, кто занимается подобным
ремеслом, было невозможно даже случайно принять за порядочных
граждан.
 
И спустя века использование вербальной упаковки Шута в «не-
своих» отраслях может принести репутационные риски.
 
 
— Все шутите?
— Давно бросил. Врачи запрещают.
— Говорят ведь, юмор — он полезный, шутка, мол, жизнь
продлевает.
— Не всем. Тем, кто смеется, продлевает. Тому, кто острит,
укорачивает.
 
Кинофильм «Тот самый Мюнгхаузен»
 
Жизнеопределяющая
платформа Шута
 
Главная способность Шута — это оживление, «талант произвольно
переходить в такое расположение духа, когда обо всех вещах судят
совершенно иначе, чем обычно (даже наоборот)» (Кант).
Из работы В. Проппа «Проблемы комизма и смеха»25:
На заре человеческой культуры <...> смеху приписывалась
способность не только повышать жизненные силы, но и пробуждать
их. Смеху приписывалась СПОСОБНОСТЬ ВЫЗЫВАТЬ ЖИЗНЬ в
самом буквальном смысле этого слова. Концепции о
жизнедательной силе смеха прослеживаются не только в
Античности, но и в других ранних представлениях, относящихся к
родовому строю. Древние якуты поклонялись богине родов Ийехсит.
Эта богиня навещает рожениц и помогает им тем, что во время
родов сильно смеется.
 

--- PAGE 115 ---
Смех способствовал воскрешению из мертвых. В Средние века был
распространен так называемый пасхальный смех: на Пасху в
католических странах во время церковной службы священник
смешил прихожан непристойными шутками, чтобы вызвать у них
смех.
 
Апрельские шутки, которые должны вызвать смех, производящиеся
только в апреле, весной, когда расцветает вся природа, дожили до
сегодняшнего дня. Это последнее звено некогда имевшей место
широкой обрядности, связанной со смехом.
 
В древнегреческой культуре было понятие «Анима» (от лат.
anima — «жизненное начало; душа»), переосмысленное позже К.
Юнгом. По сути Шут — аниматор, тот, кто оживляет душу,
жизненное начало людей и сообществ. Первые градусы «шкалы
оживления» — легкая ирония, повседневные развлечения и забавы
(например, юмористические ТВ-шоу). Затем градус повышается, и
на последних градусах шутовской шкалы — циничный «юмор
висельника», больше похожий на разряд дефибриллятора.
Те, у кого Шут является ключевым архетипажом, обычно
проявляют себя как социальные аниматоры: там, где они
появляются, начинается шоу, гогот и хохот, «цирк с конями»,
напряженная атмосфера разряжается, все оживает. Вы наверняка
встречали в жизни таких персонажей.
Но даже если у вас Шут не в солистах, важно научиться
обращаться к нему в ситуациях «не-жизни», которые вы выявили
ранее. Глядя на себя и на других взглядом Шута, вы начинаете
видеть вещи по-другому, поворачиваете-переворачиваете ситуацию.
 
Есть нюанс!
Что такое быть Шутом?
В наших социальных кодах это значит — не иметь никаких
претензий на серьезное лидерство. Попытки человека или
компании выступить под флагом Шута сразу маргинализируют их,
создают водораздел между ними и профессиональным отраслевым
сообществом. Вызывают вопрос: «А насколько там серьезно

--- PAGE 116 ---
подходят к делу?» (Например, как бы вы отнеслись к предприятию,
которое занимается демонтажем зданий, под названием
«Раздолбай-Сервис», или к юридической фирме «Страховая
жадина»?)
Не в своих отраслях и на массовом рынке продукт с архетипом
Шут чаще проигрывает конкурентам с другими архетипами. Такой
продукт заведомо воспринимается как низкобюджетный, не очень
солидный, для забавы, для баловства.
Сравните названия магазинов одежды для полных женщин:
«Екатерина Великая», «Королевский размер», «Лаборатория
большой моды», «Знатная дама» — и ироничную «Пышку».
«Пышка» автоматически будет считаться большинством наиболее
дешевым вариантом.
Об этом важно знать, выбирая Шута за основу для брендинга
своей компании.
Но если дело касается личного бренда и Шут у вас в изобилии
(то есть до стадии «Я не употребляю, потому что своей дури в
голове хватает»), ни в чем себе не отказывайте! Вот пример
продвижения в архетипе Шут в очень серьезной отрасли —
медицине.
Проктология и карнавал. Клизма с концентратом мед.
знаний. Вожу экскурсии на «задний двор». Проктолог, к которому
ходят с удовольствием.
Важно: экономика товаров и услуг сменяется экономикой
впечатлений. Поэтому было бы хорошо, если бы в вашей линейке
продуктов оказался продукт-Шут или шутовской элемент
маркетинга. Нечто развлекательно-оживляющее, игровое, в шоу-
формате. Это может быть как коммерческий продукт, так и
бесплатный. Как разовый, событийный маркетинговый ход, так и
постоянно действующий.
Задача такого продукта или элемента маркетинга — доставить
фан-эффект, вызвать эмоции, подарить впечатление. Яркими
впечатлениями люди охотно делятся с другими людьми, поэтому

--- PAGE 117 ---
продукты-Шуты обычно сами себя продвигают и привлекают
внимание к другим вашим услугам или товарам.
Вспомните методы продвижения «Кубань- желдормаша», в
свое время взорвавшие своими забавными постами и текстами
интернет (а также головы маркетологов, которые бурно обсуждали
«новую искренность» в своих профессиональных сообществах).
Шут выступил как инструмент для катализации интереса
аудитории, привлечения внимания, создания шоу-эффектов.
 

--- PAGE 118 ---
ЛАБОРАТОРИЯ
 
Придумайте описание охранного предприятия в лексике Героя с
добавлением архетипа Шута.
 
_________________________________________________
 
_________________________________________________
 
_________________________________________________
 
_________________________________________________
 
_________________________________________________
 
 

--- PAGE 119 ---
СЛАВНЫЙ МАЛЫЙ
 
Будьте мягки с юными, сострадательны с пожилыми, терпимы к
слабым и заблуждающимся. Когда-то в своей жизни вы будете или
были каждым из них.
 
Будда
 

--- PAGE 120 ---
Основные характеристики
 
Вектор: Делиться с другими / делать комфортным, компанейским.
Главный ресурс: дружелюбие.
Девиз: мы поладим, все люди братья, все родные, свои.
Табу: элитарность, важничанье, исключительность, быть
отдельно от всех, задирать нос.
Требования к одежде: комфорт и универсальность, уютная
одежда, скрывающая тело, свободный силуэт; принцип —
асексуальность, одежду может надеть представитель любого пола;
простые натуральные ткани — хлопок, лен, шерсть, трикотаж,
ручная вязка; «выцветшие» цвета — деним, бежевый, коричневый;
запрет на элитарность; клетчатые рубашки, тельняшки, уклон в
спортивную тематику — толстовки, джинсы, кеды.
Ассоциации: земное, настоящее, практичное, располагающее к
себе, золотая середина, чувство меры, семейные ценности, старые
традиции, добродетели, чувство локтя, честность, равноправие,
товарищество, быть в порядке, все о’кей, добрый сосед, профсоюз.
Реакция на Славного Малого: «Это по-домашнему, по-
дружески, душевно, непретенциозно, без реверансов». Человека
ассоциируют с теплым дружеским пространством, уютным местом,
где все свои.
Персоны и персонажи с архетипом Славного Малого: Том
Сойер и Гекльберри Финн, Чип и Дейл, Санчо Панса, персонаж
Жюля Верна Паспарту, Карлсон, трактирщица Рози (невеста
хоббита Сэма), Рон Уизли в фильме «Гарри Поттер», героиня
Дженифер Энистон в сериале «Друзья», герой Николая
Караченцова в фильме «Человек с бульвара Капуцинов», помощник
Дрисс в фильме «1+1», герои Чарльза Диккенса в «Рождественских
рассказах», «Оливере Твисте» и пр.
 
Вербальные маркеры
Если у Простодушного сильна тема «как в детстве», то у Славного
Малого ключевая тема — «все свои, как братство». Поэтому и в

--- PAGE 121 ---
названиях и / или описаниях очень часто мы видим намек на
принадлежность к какой-то группе, сообществу, племени, теплому
кругу — месту, где все по-свойски.
Примеры названий:
• «Северяне», ресторан в Москве;
• «Своя компания», кафе;
• «Ека-мама», интернет-портал для мам и пап Екатеринбурга;
• «Клуб любителей аудиокниг»;
• «Теплые беседы», пансионат для проживания пожилых людей;
• «Таверна», кафе-бар;
• «Свои люди», услуги грузчиков;
• «Лавка рыбака», магазин;
• «Все свои», фитнес-клуб;
• «Гильдия путешественников»;
• «Клуб эффективных лидеров».
 
Славномальские послания, как правило, обещают нам встречу
с единомышленниками, дружеское сопровождение, акцент — на
взаимодействие, равные и честные отношения.
 
Пример описания проекта в вербальных кодах Героя + Славного
Малого
 
Компания «Крепкий орешек» — системы безопасности и
связи, сигнализации.
МЫ НЕ ЖАДНЫЕ: у нас нет общего прайс-листа для всех
клиентов. У нас для каждого клиента — свои цены.
МЫ ЧЕСТНЫЕ: если мы не можем, мы не будем обещать. Но,
если честно, мы можем почти все.
МЫ ГИБКИЕ: с нами можно договориться. Мы умеем
слушать, обсуждать и находить компромиссы.
МЫ УМЕЕМ ДРУЖИТЬ: клиент для нас — это больше, чем
просто клиент. Мы предлагаем вам не просто оборудование — мы

--- PAGE 122 ---
предлагаем свою дружбу.
МЫ ВЕРНЫ СЕБЕ И НАШИМ КЛИЕНТАМ: добрые
отношения и репутация для нас на первом месте.
 
Еще пример
 
Вы живете в стране много лет, ходили на бесконечные курсы,
окружены телепрограммами, книгами, носителями языка, но все
равно не чувствуете себя своим в этой среде? Уровень языка
остановился на определенной отметке, вам тяжело и скучно
идти дальше в одиночку?
Я предлагаю идти вместе.
Вместе пройдемся по областям языка, где делается
большинство ошибок.
Вместе будем смотреть сериалы, учиться на них и
обсуждать языковые моменты.
Вместе прочитаем 10 самых важных голландских книг.
Вместе посмотрим 10 самых важных фильмов.
Вместе проанализируем, что проходят в школе и известно
каждому голландцу.
Наше сообщество открыто для каждого!
 
История Славного Малого
 
Славный Малый не терпит вертикальных коммуникаций, иерархий,
позиций сверху и снизу. Соединять людей, деконструировать любое
неравенство — маниакальная страсть и талант этого архетипажа.
Поэтому компании, которые привержены этой стратегии, часто
транслируют идеи про «клиенты — друзья», «сотрудники— семья»,
создают при своих бизнесах клиентские клубы, форумы,
организуют фестивали, пати, посиделки и прочие сборы «своих
людей».
Продавцы, менеджеры, консультанты, ведущие курсов в
архетипической истории Славного Малого обычно выступают в
ролевом аватаре «Компаньон».

--- PAGE 123 ---
Нематериальным капиталом Славного Малого является умение
создавать среду, атмосферу — это именно то, что он делает на
автопилоте везде, где чуть-чуть задерживается. Именно при его
участии обычные чаепития или перекуры на предприятии
становятся мощными командообразующими мероприятиями.
Именно Славные Малые формируют фанатские чувства
принадлежности к группе.
Если вы (сами не понимая, почему) испытываете в какой-то
новой группе удивительное ощущение, что кругом все свои, братья
и сестры, люди, близкие вам по духу, то очень может быть, что у
истоков этого сообщества потоптался Славный Малый.
Включая в описание своих продуктов славно- мальские
«маячки» — рассказывая о том, для каких людей предназначен или
не предназначен этот проект, курс, вебинар, сайт, — вы
подключаетесь к архетипической истории Славного Малого. Она
помогает вам собрать вокруг вашего продукта сообщество, людей,
близких друг другу.
 
Примеры
 
• Это группа для тех, кто растерян, разбит и утратил смысл и
видение своего пути. В чьей жизни случилось что-то трудное и
тяжелое, что никак не получается пережить и вписать в книгу
собственного опыта.
• Это сообщество для тех, кто считает себя ленивой ж*** и
никогда не доводит дела до конца.
• Советы для тех, кто считает себя нефотогеничными.
Кстати, Маугли ловко оседлал идею Славного Малого: «Мы с
тобой одной крови. Ты и я!» и стал своим там, где это было
практически невозможно.
Важно: не обязательно иметь в своих ключевых историях
Славного Малого, чтобы использовать этот сюжет в продвижении
— для собирания своих. Не обязательно играть роль дружелюбного
«братишки» или «близкой подруги», если вам это не откликается.

--- PAGE 124 ---
Но обозначать, для какого вы племени, полезно. Так формируется
фан-клуб бренда.
 
Практики для самоисследования
 
Практика № 1
 
Посмотрите на свою жизнь. Есть ли в ней тренд Славного Малого?
Являетесь ли вы неформальным комьюнити-менеджером по жизни?
Создаете ли вы френдли-среду, где все становятся «своими» на
автомате, даже сами не понимая, как вы это делаете?
 
Практика № 2
 
Славный Малый — социальный клей, он собирает сообщество.
Сегодня это важнейший момент для бренда. Чтобы собрать племя
своих, нужно, чтобы в описаниях продуктов было обращение к
хорошо знакомым историям. Это повышает у клиентов уровень
эмоционального узнавания себя в этих историях. И чем больше в
описаниях будет поводов для узнавания «о, это же про таких, как
я!», тем больше шансов, что проект соберет своих людей, близких
по мироощущению. Работать со «своими людьми» — бесценно.
Я делаю украшения для креативных людей, для тех, кто
хочет быть не как все, любит выделяться необычным образом —
апелляция к Творцу.
Наш марафон похудения для тех, кому знаком дух
конкуренции, кто обожает соревноваться и побеждать.
Неженкам тут не место — апелляция к Герою, достигатору.
Вам это подходит, если вы намерены создать личный бренд,
но не готовы ради этого «работать лицом». Если вы ищете
способы продвижения — убедительно, умно и без пометки «на
правах рекламы» — апелляция к Мудрецу, интроверту.
Потренируйтесь включать Славного Малого — собирателя
«своих людей».
Для этого возьмите любой реальный продукт, связанный с
вами (бизнес-проект, событие, курс, услуга, товар, тур, инстаграм-

--- PAGE 125 ---
аккаунт, книга и пр.) Напишите:
 
• Какие люди будут своими на вашем проекте?
• Каким людям подойдут ваши услуги / товары идеально? А
каким совсем не подойдут?
 
Начать можно так: «Мой проект для тех, кто...», или так: «Моя
услуга подойдет тем, кто...», или так: «Мой аккаунт для людей,
которые...».
Важно обращаться к узнаваемой истории, которая активирует
эмоциональный отклик «О, это про меня!» или «Фу, совсем не
мое!». Мы проходим Радователей, архетипы эмоциональных
проявлений, не забывайте!
 
Примеры — хорошие и не очень
 
«Мой курс для тех, кто хочет найти и подчеркнуть свой
стиль и индивидуальность» — ни о чем! Мимо! Плохо!
Лучше так:
Моя имидж-сессия с разбором гардероба похожа на
инициацию, запускающую у моих клиентов процессы
трансформации в разных сферах жизни. Мы с вами рассмотрим
каждую вещь гардероба как артефакт, имеющий свое
предназначение, а соединение вещей в образы превратим в
создание тайного оружия для решения ваших задач в личной
жизни, в работе, в бизнесе (описание с прививкой Мага).
 
Славный Малый демонстрирует добродетели существования в
качестве обычного человека, такого, как все. В глубине поступков
Славного Малого лежит ценность, согласно которой любой человек
значителен. Это кредо гласит, что все хорошие вещи в жизни
принадлежат каждому человеку по праву рождения, а не только
аристократии или родившимся в обеспеченных семьях.
 
Славный Малый является базовым архетипом демократии с ее
основной заповедью «Один человек, один голос».
 

--- PAGE 126 ---
Славный Малый хочет быть частью племени — не важно, какого
именно, — клики, социального класса, культуры места работы,
церкви или секты, клуба или профсоюза.
 
В древних племенных культурах изгнание или исключение из группы
могло означать, что вы оказывались один на один с диким миром,
становились беззащитной добычей самых разнообразных хищников.
На практике изгнание было равноценно смертной казни. Даже в
наши дни люди с плохими коммуникационными навыками, не
способные ладить с окружающими, имеют гораздо больше шансов
потерять работу или дом, чем те люди, у которых эти умения
представлены гораздо лучше. Мы все еще нуждаемся в создании
социальной сети для поддержки.
 
Марк и Пирсон
 
Ролевые позиции
 
Какие ролевые позиции возникают в сценариях, где
задействован Славный Малый?
В них обязательно есть «свои» и «иные». Если вы приходите к
Славным Малым с чем-то принципиально иным, но не произносите
секретный код «Ребята, я свой, смотрите, что я вам принес», да еще
и имеете наглость демонстрировать инакость, особенность, то
сценарных раскладов для вас не очень много. Вас попытаются
ассимилировать и сделать похожим, равным. При неудачных
попытках объединятся и включат защиту от внедрения иного.
Есть сообщества, где ценится обособленность,
индивидуальность, непохожесть на других, особые мировоззрения,
нетрадиционность, неординарность — и, напротив, там не
приветствуются стереотипы, тривиальность и обычность. Именно в
таких сообществах история Славного Малого может вызывать
непринятие. Менталитет Петербурга, например, не очень хорошо
реагирует на чистые славномальские сюжеты.
 

--- PAGE 127 ---
Жизнеопределяющая платформа
Славного Малого
 
Способность, в которой Славный Малый мастер, — это
способность к принятию. Любых персонажей, которые хотят быть
принятыми. Этот скил основан на экзистенциальной способности к
самопринятию: «Я есть, я такой, и я согласен с этим. Я буду
поступать в соответствии с самим собой и с тем, что я ощущаю как
существенное для себя».
Он стремится стать прежде всего родным самому себе, принять
себя таким, какой есть, несовершенным, обыкновенным,
неисключительным, уязвимым. И за счет этого создавать поле, где
все становятся своими, родными, одним племенем.
 
Непростительное заблуждение
Нередкое заблуждение относительно Славного Малого: этим много
не заработаешь, поэтому нужно делать ставку на другие истории. В
сегодняшних реалиях это не так.
 
В наши времена соцсетей архиважным становится навык Славного
Малого — фасилитатора живых процессов, социального технолога,
создателя коллабораций. В топе тот, кто умеет привлечь людей,
создать племя, которое управляется не сверху, вне иерархической
модели.
 
Более того, людей, которые умеют создавать сообщества (городские
сообщества, бизнес-сообщества, интернет-сообщества и пр.),
катастрофически не хватает.
И спрос на комьюнити-менеджеров, комьюнити-генераторов
разного ранга высок
 
ЛАБОРАТОРИЯ
 
Предложите свои варианты микса Бунтаря и Славного Малого.
 

--- PAGE 128 ---
Примеры персонажей: Робин Гуд, Том Сойер, Пеппи Длинныйчулок,
Чиполлино, Карлсон.
 
Ваши примеры ____________________________________
 
 

--- PAGE 129 ---
ЭСТЕТ/ЛЮБОВНИК
 
Если хочешь доставить удовольствие, научись его получать.
 
Уильям Хэзлитт
 

--- PAGE 130 ---
Основные характеристики
 
Вектор: Дарить удовольствие / создавать красоту.
Главный ресурс: наслаждение.
Девиз: быть приятным, услаждать, нести и получать
удовольствие, соблазнение, блаженство.
Табу: отказ от желаний, быть нежеланным.
Требования к одежде: формы кроя облегающие,
привлекающие внимание к телу; много открытых деталей —
вырезы, разрезы, открытые плечи, декольте, голая спина, мини,
открытые туфли, босоножки с тонкими ремешками и т. д.; ткани —
приятные для тела, доставляющие тактильное наслаждение, легкие,
комфортные, мягкие, шелковистые и атласные, пластичный
трикотаж, пушистый или гладкий мех, хлопковый бархат, вискоза,
кашемир, тонкое кружево; звериные принты, лакированная кожа,
корсеты, шпильки.
Ассоциации: изящный, изысканный, обворожительный,
очаровательный, пленительный, искусительный, неровно дышать,
смаковать, ловить кайф, вкушать блаженство, дива, услада, «дольче
вита», гейша.
Реакция на Любовника / Эстета: «Это манко,
привлекательно, хочется любоваться». Человека ассоциируют с
соблазнами, приписывают привлекательность и успех у
представителей противоположного пола.
Персоны и персонажи с архетипом Любовника / Эстета:
Мария Антуанетта, Оскар Уайльд. Фильмы: «Шоколад», «Девушка
с жемчужной сережкой», «Ешь, молись, люби», «Великий Гэтсби».
 
Вербальные маркеры
Вербальная упаковка проектов в архетипической истории Эстета /
Любовника транслирует именно эти коды: здесь все будет с
удовольствием, изящно, приятно глазу / телу / слуху, продукт в этой
парадигме воспринимается как очаровательный, соблазнительный,
элегантный, филигранный, с множеством тонких настроек.

--- PAGE 131 ---
Примеры названий:
 
• «Vogue Cafe», кафе;
• «Delicatessen», бар;
• «Леди в декрете: начинаем бизнес для удовольствия», тренинг.
 
Примеры из описании фотографов с яркими трансляциями истории
Эстета / Любовника
 
• Элегантная фотография, терпкая, как вино, об искренних
людях с хорошим вкусом.
• Элегантная фотожурналистика с кинематографическим
оттенком.
 
В индустрии красоты Эстет является отраслевым архетипом. И
если посмотреть на рынок салонов красоты, мы увидим, что чаще
всего создатели дают банальные названия в русле отраслевой
стилистики: «Ажур», «Баттерфляй», «Баунти», «Богема», «Богиня»,
«Бомонд», «Кокетка», «Красотка», «Лакшери», «Мармелад»,
«Нимфа», «Шоколад» и пр.
Это ошибка, так вы становитесь невидимым, одним из многих.
Отстройке от конкурентов в таких ситуациях может помочь
концепция, которая включает в себя «отраслевой» + неотраслевой
архетипы.
Например, в названиях тех же салонов красоты:
 
• «Посольство красоты» (Эстет + Правитель);
• «Клуб красивых людей» (Эстет + Славный Малый);
• «Мадам Жу-Жу» (Эстет + Шут);
• «Дитя порока» (Эстет + Бунтарь);
• «Дом научной красоты» (Эстет + Мудрец + Правитель).
 
Но не только добавление других архетипов к эстетской
отраслевой истории помогает компании выделиться на рынке.

--- PAGE 132 ---
Верно и обратное. Когда Эстет (или другой архетип) проявляется в
неотраслевой истории, это также выделяет продукт из общей
массы, отстраивает его от конкурентов.
Вот реальные самопрезентации с сайта репетиторов
(отраслевой архетип — Опекун + Мудрец). Можете поиграть в
«Найди Эстетов»:
 
• Опытный преподаватель вуза с большим профессиональным и
репетиторским стажем (24 года), доктор филологических наук,
автор многочисленных учебников, пособий и справочников по
английской грамматике и практике речи. Основные принципы
преподавания — четкое структурирование материала и
системность в его подаче.
• Я преподаватель английского языка с опытом работы более
десяти лет. Для каждого клиента я подбираю индивидуальную
программу изучения языка, исходя из целей и уровня владения
языком.
• Моя специальность — преподаватель английского и немецкого
языков. Имею опыт работы репетитором более пяти лет.
• Лингвист, выпускник Оксфордского университета. У меня
большой опыт подготовки учеников к собеседованию с
положительным результатом. Уроки по уникальной методике
проходят за чаем или кофе в красивой и приятной обстановке
итальянского стиля на Новом Арбате.
• Люблю свою работу, добросовестно отношусь к своим
обязанностям, заинтересован в конечном результате, везде ищу
компромисс, взаимопонимание, уважение к своей деятельности
и терпение в работе.
• Репетитор по английскому языку, окончила МГУ,
филологический факультет, романо-германское отделение.
Фонетист. Влюблена в звучащую речь и применение языка в
жизни. Являюсь одним из немногих специалистов в этой
стране, кто действительно может поставить произношение.
 

--- PAGE 133 ---
История Эстета / Любовника
 
Если говорить о самой сути, о философии этого архетипа, то никто
не описал ее лучше Ирины Мальцевой, эксперта проекта по
архетипам в ЖЖ:
 
Все большое человеческое приключение рулится двумя огромными
силами. Сабина Шпильрейн, ученица Зигмунда нашего Фрейда,
определила их как инстинкт жизни и инстинкт смерти, Либидо и
Мортидо.
 
Архетип Lover в его философском описании — это история о том,
как любовь преодолела страх, и страха не стало, а любовь
осталась.
 
Антоним любви — конечно, не ненависть, ненависть ее частный
случай. И даже не безразличие. На противоположном от любви
конце мира — страх. Это проиллюстрировано, в том числе,
биохимически.
 
Либо ты боишься, либо ты любишь.
 
Выбор головокружительный. <...>
 
Итак, главная задача архетипа — оставить страх. Перерасти его.
Перестать в нем нуждаться. Это не делается позитивными
практиками, аффирмациями и даже йогой. Но это иногда
происходит по ходу жизни и осознания. Если ты много боишься за
кого-то, ты можешь думать, что ты его таким способом любишь, но
на самом деле твои чувства посвящены не ему, а тебе.
 
Но как любить, когда так страшно?
 
Мы с детства обучены тревожиться за близких, покрываться
ледяным потом от страха за детей и устраивать сцены
возлюбленным из опасения, что иначе они нас бросят. Всякий
боящийся переживает свою беспомощность. Когда мы боимся, мы
регрессируем в детскую нашу часть, у которой мало сил, мало
опыта, которой некому помочь. В таком состоянии другие люди не
очень заметны, потому что мы заныриваем в свое «ой» и можем
проживать и учитывать только это.
 

--- PAGE 134 ---
Вопрос переживания любви вместо страха — это выбор жить, а не
умирать. Когда человек любит, он не боится даже черта лысого.
Ему нечем, он занят. На клеточном уровне.
 
И еще одно мнение — Любови Молотковой, эксперта проекта
по архетипам в ЖЖ:
 
Главное для Эстета — наслаждение жизнью всеми клеточками
своего существа. Проживание жизни через осязание, обоняние,
тактильные проявления. Слышать, видеть, вкушать, подмечать все
нюансы и впитывать эту жизненную энергию.
 
Эту жизненную силу нельзя не заметить. Она проявляется в
каждом движении и изгибе тела. Даже в мимике и во взгляде мы
считываем желание получить удовольствие. Не обязательно
эротическое, хотя именно данный подтекст считывается быстрее
всего. Возможно, по причине того, что этот человек умеет, может и
хочет получать удовольствие, окружающие не могут не
реагировать на такие проявления. Кого-то они пробуждают к
жизни, кого-то злят до неистовства, но физическое «бурление» как
реакция у окружающих происходит практически всегда.
 
Понятие витальности — основополагающее для этого архетипа.
 
Витальный (лат. vitalis) — биол. жизненный, имеющий отношение к
жизненным явлениям (противоположное — летальный).
 
Эта витальность хорошо описана в стихотворении Таты
Олейник:
 
Я бы построил семь любилен
На тихом склоне
Не потому что я дебилен
Или нескромен.
Я просто так красив и сочен
И так обилен,
Что мне не хватит, это точно,
Шести любилен.
 
Практики для самоисследования
 

--- PAGE 135 ---
Практика № 1
 
Кроме интонации, на которую мы можем влиять и контролировать,
в нашем голосе есть еще просодии — оттенки, указывающие на
телесное состояние. Просодии Эстета — это мурлыканье и стон
наслаждения. Ему хорошо, он говорит: «Ммм…»
 
Инга Адмиральская,
эксперт проекта по архетипам, психотерапевт
 
Телесное состояние кайфа, мурлыканье, стон удовольствия,
визуальный оргазм, наслаждение слуха, тактильное блаженство,
соблазнительные ароматы — это мир Эстета.
Поэтому на нашего внутреннего Эстета в описаниях проектов
особенно воздействует суггестия26:
 
• зрительные предикаты — слова «видеть», «яркий» и т. д.;
• аудиальные предикаты — слова «слышать», «звучать» и т. п.;
• кинестетические — слова «чувствовать», «прикасаться»,
«пахнуть», «вкусный», «ароматный», «мурашки» и т. п.
 
Например, программа ниже написана в умвельте Деятелей, она
не привлечет людей, которым хочется быть ближе к истории
Эстета:
Интенсив «Прокачай свой бег».
В основе программы лежит тренировка навыков
естественного бега. С помощью этой техники вы повысите
эффективность своего бега и снизите риск получения травм.
После прохождения программы вы преодолеете свои первые 5 км и
сможете начать подготовку к забегу на более серьезную
дистанцию, не подвергая риску свое здоровье.
Для обращения к истории Эстета программу имеет смысл
приблизить к его умвельту:
 
Программа «Твой роман с бегом».
Прикоснитесь к тому, что значит естественный бег:
делаешь движение — и дальше слушаешь свои ощущения,

--- PAGE 136 ---
ускоряешься плавно, дорожка шуршит под ногами, и уже не
бежишь, а словно паришь. Мы научим прислушиваться к
желаниям своего тела, чтобы вы смогли бегать легко, безопасно и
красиво, испытывать удовольствие от каждого движения.
После программы вы пробежите ваши первые 5 км без лишней
усталости, чувствуя только приятное напряжение двигающихся
мышц. Дистанции будут увеличиваться, а ум замедляться. Вы
перестанете спешить жить и начнете жить. Тонко, со вкусом,
смакуя каждый миг. Чувствуете мурашки предвкушения?
 
Попробуйте описать свой продукт / проект / услугу в
вербальных кодах архетипической истории Эстета.
Протестируйте, насколько легко вам дается этот процесс.
Это покажет ваши внутренние отношения с этим архетипажом.
Если ваша языковая картина мира совсем не совпадает с эстетской,
то процесс будет идти тяжело, сложно, без удовольствия.
 
Практика № 2
 
Красивая бумага является самой роскошной
вещью для меня. Я без ума от нее почти на
физическом уровне. Я не могу жить без бумаги.
Существует нечто чувственное в прикосновении
к идеальный бумаге.
 
Карл Лагерфельд
 
Подумайте, от каких процессов вы испытываете наслаждение.
С чем связан Эстет внутри вас?
 
Примеры
 
• Наслаждаюсь, глядя на порядок и минимализм, выбрасывая
ненужное, сокращая тексты.
• Все телесное люблю — массажи, поглаживания, обнимашки.
Вообще тело и то, как оно двигается и живет.

--- PAGE 137 ---
• Наслаждаюсь процессом ремонта, переделки, изменения,
поиска, выхода из творческого затруднения.
 
Где вы ни за что не сможете примириться с не-изысканностью,
не-привлекательностью?
К чему вы нетерпимы именно потому, что это не-
очаровательно, не-манко — и вам почему-то не пофиг?
• Некрасивые схемы и алгоритмы?
• Серость, однотонность, монотонность в интерьере, процессах,
отношениях?
• Плоские смыслы?
 
Пожалуйста, отслеживайте свои ответы в практиках на каждом
архетипе. Смотрите, какая история статистически чаще
просвечивает.
Кто-то в практике с Эстетом наслаждается «хорошо
оформленными документами, ясно сформулированными мыслями,
логичными проектами», в практике с Искателем он бесконечно
может искать знания, докапываться до самых основ, в практике с
Героем готов защищать мир от дремучести и безграмотности.
И этот человек уже может сделать вывод, что маркеров истории
Мудреца / Философа у него предостаточно. Кладем такие
предварительные выводы в свою исследовательскую копилку.
 
Ролевые позиции
 
Какие ролевые позиции создает рядом с собой Эстет?
Около Эстетов всегда будут те, кто хочет прикоснуться к этому
сюжету про наслаждение. И именно Эстетам для продвижения
своих курсов, программ, компаний важно быть ролевой моделью,
живым воплощением этой архетипической истории. Иначе
возникает комический эффект.
Возле Эстетов непременно оказываются и те, кто считает духи-
туманы и прочие изящества излишеством или муляжом — и

--- PAGE 138 ---
раздражается. А-ля «Какого черта этот репетитор загнул про кофе в
красивой и приятной обстановке итальянского стиля на Новом
Арбате?»
Часто именно рядом с Эстетами люди начинают объяснять себе
и окружающим, что вкладываться в то, что приносит наслаждение,
нужно «в нерабочее время», в паузах между трудовыми подвигами.
Причем сам Эстет может быть за простые жизненные
минимумы — за наслаждение деревенским бытом или за кайф от
мытья полов. Ролевых позиций это не меняет. Все равно появятся
те, кто усмотрит в этом подозрительное излишество.
Заложниками именно этой модели часто оказываются
помогающие практики всех мастей и творческие люди. Когда они
не могут брать деньги за то, что делают, потому что получают
удовольствие от процесса. «Мне же это в кайф! Как я могу еще и
оплату брать?»
Хотя в тех процессах, которые заставляют вас наслаждаться, и
зарыт сигнальный маячок.
 
Жизнеопределяющая платформа
Эстета
 
Эстет / Любовник — архетип сложный, потому что чемодан
убеждений здесь у нас солидный.
Возьмем две крайности, два полюса. На одном человек, в
жизни «не один пуд соли съевший», который всю жизнь
мужественно боролся за место под солнцем, «кровь сдавал» за
простые жизненные минимумы, умывался горючими слезами,
обливался соленым потом.
На другом — любитель «сладенького»: например, звезда
эротических фильмов на пенсии, которая заявляет, что она согласно
заветам Конфуция в молодости «выбрала себе работу по душе, и ей
не пришлось работать ни одного дня в своей жизни», потому что
профессия ее полностью удовлетворяла.

--- PAGE 139 ---
«Соленый» персонаж получит в среднем гораздо больше
лайков, чем «сладкий». Личное наслаждение как жизненный
приоритет? Услада своих желаний как первичная потребность?
Аларм, аларм, небезопасно!
В механике любого наслаждения есть три момента:
предвкушение, вкушение и послевкусие. Но мы твердо усвоили,
что это блажь. Блаженство должно быть четко дозировано,
получаться как заслуга и только после основного блюда: «Если
будешь хорошо себя вести и все съешь, то получишь конфету». Мы
в курсе, что большая доза наслаждения может привести к
передозировке и прочим гибельным для физиологии вещам.
Мудрость «от сладкого попа слипнется» крепко усвоена нами еще с
яслей.
Без соленого в нашей жизни никуда («Без соли, что без воли:
жизнь не проживешь»), а от наслаждения-сладкого один вред
(«Многие сласти вводят в напасти», «Где сладко, там и падко»,
«Горьким лечат, а сладким калечат» и пр.).
Ирония жизни в том, что «наслаждение» и «соль» — птенцы
одного гнезда, древние родственники, которые за века растеряли
свое родство во всех смыслах — грамматических, семантических,
жизнеобразующих. Как ни парадоксально, этимологически
«сладкий» и «соленый» образованы от одной и той же древней
основы. Когда-то «сладко» означало «не пресно», «солодко». Есть
очень старая поговорка «Без соли не сладко», то есть пресно,
безвкусно, невкусно, не пряно.
Сейчас для многих наслаждение осмысляется в метафорах
«СЛАСТЬ» и «БЛАЖЬ». Наслаждение как десерт, торт, как турбо-
энергобатончик. Это наш суперприз «на сладкое». Короткое
блаженство как награда за то, что мы какой-то период гребли, как
рабы на галере. Конфетка за то, что мы на ужин в садике
мужественно съели суп с пенкой и запеканку, зажмурившись от
отвращения.
В архетипической истории Эстета / Любовника наслаждение —
не СЛАСТЬ и БЛАЖЬ, а СОЛЬ и БЛАГО.

--- PAGE 140 ---
Жизнеопределяющая способность этого архетипа —
использовать наслаждение не как десерт, а как пряную приправу,
которая может добавляться по вкусу в любое блюдо в жизненном
меню: в утро, в переписку, в поиски носков, в спор и в спорт, в
поход за хлебом и сбор документов на ипотеку.
И эта идея про «наслаждение как соль» — далеко не каждого
вдохновляет.
Тест от Славы Полунина:
 
Любому надо побывать в странах, где радость жизни растворена в
воздухе, как пузырьки в шампанском, — в Италии, на Кубе. На Кубе
я как-то много часов наблюдал за парнем, вешавшим в
гостиничном холле занавеску, — он приходил, пританцовывая,
уходил, возвращался, включал магнитофон, примерялся к карнизу,
снова уходил, напевал, прищелкивал пальцами; он повесил
занавеску, она перекосилась и упала — он махнул рукой и ушел,
абсолютно довольный. Он потрясающе, потрясающе провел
несколько часов!
 
А вы что думаете об этом парне?
 
ЛАБОРАТОРИЯ
 
Продолжаем изобретать варианты объединения
«необъединяющихся» архетипов. Как проявляется человек,
компания, сообщество с архетипическим миксом Эстет / Любовник +
Бунтарь?
 
______________________________________________________________
 
______________________________________________________________
 
______________________________________________________________
 
______________________________________________________________
 
 
 
Какие персонажи, на ваш взгляд объединяют в себе эти два сюжета?
 
______________________________________________________________

--- PAGE 141 ---
 
______________________________________________________________
 
______________________________________________________________
 
______________________________________________________________
 

--- PAGE 142 ---
КОРОТКАЯ ОСТАНОВКА:
УСИЛИВАЕМ БДИТЕЛЬНОСТЬ
 
Вы прочитали две трети книги.
Предполагаю, что вы нашли в своей биографии почти каждый
поведенческий сюжет. Возможно, вы по-геройски умеете рваться на
красные знамена, по-простодушному доверять, по-мажески чуять
то, что пока не проявлено, по-бунтарски катить бочку. «А-а-а-а-а-а,
как все это внутри меня? А кто я???» Это чудный момент,
лиминальная фаза — пороговое состояние.
В этой фазе человек вдруг понимает, насколько он внутри себя
разный, как его много, слишком много, пугающе много. Он
начинает глубже и объемнее видеть свою мультиперсональность,
понемногу узнавать в лицо персонажей своего внутреннего театра и
проявление разных сюжетов у окружающих. Повседневное и
привычное моно-Я впервые для кого-то показывается в 12D-
формате. Сначала это нагоняет страху, кажется, что управляться с
этим добром нет никакой возможности. Репертуар играют слишком
много внутренних артистов, кто прима-балерина, кто кордебалет —
и не разберешь. А по привычке хочется чего-то однозначно
понятного, предсказуемого.
«А можно вернуть наше моно!? Это катастрофа! Что же я
такое? Нахожу у себя все, кроме родильной горячки!»
 
Новое осмысление всегда катастрофично, всегда апокалипсис.
Условием смыслообразования оказывается разупорядочение
старых смысловых структур, их дезинтеграция, хаос. Хаос
необходим для того, чтобы система вышла к новому порядку,
новому упорядочению, к новой сборке, реаггрегации. Источник
каждого нового рывка — усвоенный абсурд, доведенный до
нормативности, абсурд, доказывающий свою правоту не в
исходной точке движения, а в историческом действовании, не в
теории, а на практике.
 
Тульчинский Г. Л.27
 

--- PAGE 143 ---
Представьте, что вы постоянно слышите в подвале какой-то
шум, гам. Однажды спускаетесь, а там театр, сцена, на сцене
спектакль. Кто-то выбегает на четвереньках, кто-то убегает в
рыданиях, кто-то говорит пафосные реплики, кто-то падает в
обморок, сверху кто-то спускается с лирой и поет, в него стреляет
кто-то из-за кустов. В первые минуты ощущение какого-то абсурда
и цирка: что происходит вообще?
И тут можно выбрать две стратегии: выбегать из театра и время
от времени забегать снова, всплескивать руками: «Опять ничего не
понятно! Что играют? Кто главные герои? Не разобрать!» — или
внимательно начать смотреть спектакль.
И я не знаю, как определить свой архетип внешними
приспособами — тестами, без проживания внутри себя всего
ролевого ансамбля и практики смотрения внутреннего спектакля.
Так что совет один: наблюдайте, всматривайтесь, вслушивайтесь.
Если вы на этом этапе уже начали распознавать архетипажи в
рекламе, названиях магазинов и фирм, в визуальных проявлениях
людей на улице, в героях фильмов, это хорошо. Отлично, если вы
уже способны на такой анализ, на выявление несоответствия: «Вот
идет явно по-простодушному одетая девушка, а лицом жесткий
Правитель», «На вывеске написано “Эколавка: органические овощи
и фрукты”, а цвет шрифта кричащий, яркий и кислотный, из другой
истории». Чем больше вы видите проявлений архетипов вокруг
себя, тем выше шанс, что вы сможете работать с этим
инструментом для личного маркетинга.
Через систему 12 архетипажей вы можете понять, какие
сюжеты вам понятны, близки и ресурсны, а какие непонятны и
ресурсозатратны.
Пока смотрите на пройденные архетипы. Вычеркивайте
непонятные, раздражающие, нересурсные, ситуативные. Выбирайте
те, которые удовлетворяют всем критериям:
 
• на описание которых был сильный внутренний отклик
узнавания;

--- PAGE 144 ---
• которые сопровождали вас по жизни, с самого детства и
проявлялись чаще, чем у окружающих;
• от которых пребывает ресурс, наблюдаются растущие
статистики в каких-то сферах (личная сила растет — или
репутация / социальный капитал / деньги / премии / статусы /
возможности / кайфы / люди-проводники и пр.?);
• которые чаще всего проявлялись в практиках на этом проекте.
 
Теперь переходим к архетипическому клану Явителей —
исследованию архетипов Мудрец, Творец, Опекун, Маг. Напомню,
что для этих товарищей важно явить в мир неявное — возможное и
невозможное — потенциальное. Они сопровождают процессы
перерождений — знаний и состояний, концепций мироустройства,
взглядов, образов мышления, идей и людей. Для них характерно
видение большего (того, что пока неочевидно окружающим), а
также сосредоточенность на том, что внутри: внутреннем мире
(своем или других), на потенциале вещей и людей, на скрытом, не
проявленном, незримом.
 

--- PAGE 145 ---
ОПЕКУН / ХРАНИТЕЛЬ
 
Осуществить — значит развернуть нечто до полноты его существа,
вывести к этой полноте.
 
М. Хайдеггер
 

--- PAGE 146 ---
Основные характеристики
Вектор: выращивать / переводить на другой уровень.
Главный ресурс: видение потенциалов.
Девиз: помощь, поддержка в становлении, защита от ущерба.
Табу: неблагодарность.
Требования к одежде: образ выстроен вдоль вертикали,
вытянут вверх; тело максимально закрыто; одежда вне моды и
трендов, без лейблов, напоминающая униформу; смысловая
отсылка к военной форме, медицинскому халату, одежде
гувернантки, сюртуку воспитателя викторианской частной школы;
цвета — серый, коричневый, «припыленные» природные цвета.
Ассоциации: патрон, покровитель, благодетель, крестный,
пестун, наседка, окружать заботой, протежировать, растить,
совершенствовать, переводить на следующий уровень,
инициировать.
Реакция на Попечителя / Опекуна / Хранителя: «Это
надежно, безопасно, убедительно, благообразный, можно
доверять», «научит, вырастит». В человеке усматривают хранителя
и взращивателя, наставника, учителя, помощника.
Персоны и персонажи с архетипом Опекунов / Хранителей:
Папа Карло, Мэри Поппинс, Гермиона, профессор Макгонагалл и
Молли Уизли из «Гарри Поттера», Джейн Эйр, крокодил Гена,
Сотофа Ханемер в серии книг про Ехо Макса Фрая, Лайонел Лог в
фильме «Король говорит», тетушка Аксал в фильме «Королевство
кривых зеркал», Мастер в фильме «Синдром Петрушки», Лилиана
в мультфильме «Очень синяя борода», Луис Литт в сериале «Форс-
мажоры». Фильмы: «Общество мертвых поэтов», «Умница Уилл
Хантинг», «Хористы», «Учитель года», «Основные принципы
добра», «Мирный воин».
 
Вербальные маркеры
 
Вербальная упаковка опекунских проектов транслирует эти коды:
научим, вырастим, с нами ты подрастешь (в знаниях, в мастерстве,

--- PAGE 147 ---
в привлекательности, в наглости) и станешь, как большой, станешь
взрослым.
Участник опекунских проектов — ученик, новичок,
начинающий, «зеленый», поэтому обычные вербальные маячки,
которые используются в названиях: школа, азы, от А до Я, первые
шаги, основы, инкубаторы, теплицы, базовые курсы, с нуля и пр.
Примеры:
 
• школа успешного бизнеса «От нуля до профи»;
• курс йоги для начинающих «Первые шаги»;
• Code School для начинающих программистов;
• «Курс молодого мультипликатора»;
• «Курс молодого яхтсмена»;
• образовательный проект «Инкубатор НКО»;
• «Маркетинг с азов»;
• «Профессиональное владение рулем. Азы мастерства»;
• «Учимся готовить. Все азы кулинарии для начинающих»;
• «Азбука YouTube от А до Я»;
• «Курс начинающего лжеца от А до Я»;
• базовый курс «Соционика от А до Я»;
• «Теплица социальных технологий».
 
Трансляции, которые обычно «зашиваются» в описание
опекунских проектов:
 
• «Если у вас есть здоровое любопытство, желание учиться,
осваивать новое в этой теме, но пока вы в ней чувствуете себя
недостаточно сильным, ищете опору...»
• «Если вам важно учиться у мастеров, профессионалов и после
обучения выйти в мир умелыми, чувствовать себя более
уверенно в этой теме.»

--- PAGE 148 ---
• «Если вам важно нарабатывать мастерство в безопасном
пространстве, где вас поддержат профессионалы, обеспечат
вниманием / направят / позволят двигаться в своем темпе /
посильными шагами...»
 
Пример описания
 
Фуд-инкубатор — это настоящий бизнес-инкубатор полного
цикла со специализацией в ресторанной отрасли. В рамках этого
проекта мы будем помогать будущим звездам гастроиндустрии
найти инвестора и подготовиться к запуску своего проекта. Это
совместный проект «Местной еды» и ресторанного холдинга
братьев Васильчуков. У Алексея и Дмитрия Васильчуков есть
самое важное, что необходимо для работы со стартаперами —
системный подход и умение масштабировать молодые проекты,
при этом сохраняя их уникальность. Благодаря их глубокому
пониманию экономики и вниманию к деталям Васильчукам
удалось создать успешный ресторанный холдинг (и открыть
более 30 ресторанов под брендами «Чайхо- на № 1», «Plovberry» и
«Обед-буфет»), и сейчас они готовы делиться своими знаниями и
опытом с начинающими бизнесменами.
 
История Опекуна
У Опекуна два полюса заботы. Один — видение потенциальных
возможностей: поддерживающий и питающий, дающий силы
пройти инициации, испытания, связанные с ростом. Другой,
теневой, — ограничения: ограждающий, контролирующий,
сверхосторожный, требующий послушания.
То, к какому полюсу будет тяготеть тот или иной Опекун,
зависит от отношения к процессу сохранения — от того, что
именно он решил сохранить. Дитя, фирму, отношения, здоровье и
пр. можно пытаться сохранить, развивая их потенциальные
возможности, в этом случае сохраняем через эволюцию. Дитя,
фирму, отношения, здоровье и пр. можно пытаться сохранить,

--- PAGE 149 ---
ограждая от невзгод, перестраховывая, в этом случае сохраняем
через стратегию сейфа.
Когда мы хорошие Опекуны сами себе, мы поддерживаем себя
в воплощении своих потенциалов и возможностей. И тогда нам
легче осуществляться, то есть осуществлять себя в мире. В этом
случае мы проводим ритуалы самоинициации, говоря себе: «Я
вижу в себе потенциал художника / создателя экопоселения /
ведущего блога об уязвимости / будущего владельца собственной
кондитерской марки / человека, вставшего на ноги после перелома
позвоночника. Я хочу осуществлять себя в этом». Такой
внутренний Опекун верит, что мы в состоянии пройти испытания
роста, даже если в процессе нам придется несладко.
Но нередко мы выбираем по отношению к себе иную —
теневую — опекунскую стратегию «Надо быть бить добрее». Тогда
внутренний Опекун говорит о наших возможностях болезненные и
неприятные вещи, но с благой целью оградить нас от шишек и
падений, от столкновений с нашими страхами быть непринятыми,
осмеянными и презираемыми, выглядеть глупо или слишком
великолепно. «Лучшее — враг хорошего. Я же о тебе забочусь,
давай поставим жизнь на паузу и нажмем кнопку “Сохранить”, так
мы спасемся от возможных потерь и сохранимся в целости», —
транслирует такой Опекун.
Проиллюстрирую ситуацией, которую я слышала от мастера по
работе с телом. Мастер по просьбе одной организации бесплатно
работал с группой людей, ставших инвалидами. Один из молодых
парней после работы с мастером встал на ноги и сделал первые
шаги за долгое время. Он еле-еле на собственных ногах вышел из
зала, где его ждала мать: «Смотри, я могу ходить». Ответ матери:
«Ну, мы еще посмотрим, надолго ли это».
 
Практики для самоисследования
 
Практика № 1
 
Усадите себя в приятное для тела место напротив зеркала.

--- PAGE 150 ---
Побудьте самому себе «Темным» Опекуном. Начните говорить
своему отражению в зеркале, что ему не нужно думать ни о каких
возможностях, что у него нет никакого особого потенциала, что оно
часто морочит себе голову, придумывая лучшие истории для себя, а
его задача — сохранить то, что есть, и не пытаться выйти на какой-
то мифический другой уровень. И т. п.
После этого умойте лицо и руки, попейте воды и повторите
процесс в иной постановке.
Усадите себя в приятное для тела место напротив зеркала.
Побудьте самому себе «Светлым» Опекуном. Представьте, что вас
окружает невидимый шар. Постепенно наполните его приятными
для себя эмоциями: любовью, безмятежностью, радостью,
признательностью, восхищением. Начните искренне, с теплой
улыбкой говорить своему отражению в зеркале о том, что оно
обладает большим потенциалом, у него много возможностей, о
котором ваш двойник из зазеркалья не подозревает. Говорите себе-
в-зеркале поддерживающие слова несколько минут, перед каждым
новым сообщением вдыхайте глубоко воздух приятных эмоций из
вашего невидимого шара.
Сравните внутренние ощущения, телесные реакции на
трансляции разных Опекунов. Нередко бывает, что трансляции
«Темного» Опекуна воспринимаются более комфортно, чем
трансляции «Светлого».
 
Практика №  2. «Прыжок в будущее» (или «Второй вопрос
Куперрайдера28»)
 
Практика адаптирована нарративным терапевтом Дарьей
Кутузовой.
Поставьте таймер на 15 минут и «прыгните в будущее» на 10
лет.
Сначала кратко зафиксируйте воображаемые факты — для
помещения себя в свой жизненный контекст. Например, на дворе
2033 год, мне столько-то лет, я нахожусь там-то, живу в таком-то

--- PAGE 151 ---
месте, со мной рядом такие-то люди, я занимаюсь таким-то делом,
я славлюсь тем-то и пр.
Далее задаете себе вопрос: «Если бы те проекты, которыми я
сейчас хочу / мечтаю заняться, реализовались бы на 100% успешно
(плюс, возможно, произошло что-то неожиданно хорошее), как в
результате изменилась бы моя жизнь? Жизнь моей семьи? Круга
моих друзей? Мой город? Моя страна? Как изменился бы мир в
целом?»
 
Пример Дарьи
 
Например, у меня первая тема — «Я автор книг». Представлю
себе, что у меня уже вышло несколько книг по письменным
практикам (и не только). К чему хорошему для меня это привело?
(чувство удовлетворенности, пассивный доход, профессиональная
известность) И т. п. и т. д.
Отследите: когда вы выполняете эту практику, голос какого
Опекуна звучит внутри: «Светлого» или «Темного»?
Поддерживающий, заботливый, верящий в ваш потенциал или
объясняющий вам, что это все глупости, что все может сто раз
поменяться за десять лет, что вы это все себе придумали?
Дженет Коннер в своей книге «Writing Down Your Soul: How to
Activate and Listen to the Extraordinary Voice Within»29 собрала
коллекцию конструктивных, работающих вопросов. Одну из
категорий этих вопросов можно применять для письменного
самоисследования по теме личных потенциалов (если в
сегодняшней практике громче звучал голос «Темного» Опекуна):
 
 
• Что запрещает мне мечтать?
• Что мне нужно отпустить, от чего освободиться, чтобы мочь
жить так, как мне хочется?
• Что мне нужно, чтобы быть в большем ладу с собой?
• Какой след мне бы хотелось оставить в мире?

--- PAGE 152 ---
• Что может поддержать меня в движении к предпочитаемому
будущему?
• Как мне чувствовать себя спокойнее, несмотря на
неизвестность будущего?
 
Приведу мнение Анны Лянской, лингвиста, сценариста,
геймдизайнера, эксперта проекта по архетипам:
 
Согласно учебникам по истории педагогики, воспитание как
отдельный вид деятельности появилось примерно 40 тысяч лет
назад, но подражательное поведение, копирование успешной
модели характерно не только для человека, но и для многих
млекопитающих. Именно оно дает возможность аккумулировать
внутри сообщества опыт, полученный отдельными особями,
способствуя, таким образом, его выживанию и развитию.
 
Наставники это те, что приходят в жизнь человека «на смену»
родителям, становятся как бы новыми родителями,
предоставляемыми обществом для того, чтобы формировать его
новых участников. Переход из зоны влияния родителей в зону
влияния общества может выглядеть и как система школ-
интернатов в Англии, и как готовящий фрейлин и гувернанток
Смольный институт, и как младшая дружина при княжеском дворе,
и как система найма подмастерий. И это тот переход, который
должен свершиться, позволив плоду отделиться от ветки, детям —
покинуть родителей и стать взрослыми.
 
Ролевые позиции
Какие ролевые позиции создают Опекуны? Одна из участниц
проекта описала это так: «Люди, которые приходят ко мне, часто
ждут готовых алгоритмов или волшебных таблеток. Смотрят на
меня как на носителя знания, который способен вложить его в их
головы».
Это ни плохо и ни хорошо, просто нужно понимать: там, где
Опекун, создаются ролевые позиции учеников. Даже самые крутые
профи, попадая в ситуацию «школа для профи», автоматически
становятся в позицию «зеленых».

--- PAGE 153 ---
Отраслевая история Опекуна — создание пространств для
взращивания и перехода. Например, школы, институты,
образовательные проекты и пр.
Важно: если вы создаете опекунский проект, с осторожностью
называйте его «школа» или другим подобным образом. Лучше
балансируйте, найдите названия, родные для других ваших
актуальных архетипов (я, например, называю свои проекты
лабораториями, квестами, хэппенингами и пр.).
Когда вы берете для продвижения за основу только отраслевую
модель (например, архетипическую историю Опекуна для школы),
вы становитесь заложником такой ситуации. Во-первых, вас сразу
окружает высококонкурентная среда — все школы. И все школы
будут, как по шаблону, писать, что у них работают профессионалы,
что они научат, обеспечат вниманием, поддержат и пр. — и вам на
этом фоне нужно будет тратить много ресурсов, чтобы хоть как-то
выделиться. Во-вторых, вы становитесь заложником классического
архетипического образа (Опекун — благообразный, хранитель
традиций, поэтому все, что не синхронизируется с этими
ассоциациями, будет вызывать протест).
Но, понимая свои ресурсные архетипы, мы можем их
сознательно смешивать, взбалтывать и делать коктейли по своему
желанию.
 
Жизнеопределяющая платформа
Опекуна
 
Основная его способность — видеть непроявленные потенциалы и
инициировать их воплощение в реальности. Потенциалы в детях и
взрослых, в отношениях, сообществах, бизнес-процессах,
ситуациях, здоровье, финансах и пр.
В основе своей Опекун — человек, инициирующий то, что уже
готово к переходу на следующий уровень. Это архетип,
Осуществляющий Потенциалы. В зависимости от уровня развития
этой способности человек с архетипом Опекун может проявляться

--- PAGE 154 ---
как «всеобщая нянька», бегающая за всем, что не приколочено, с
заботливым «давай я тебя научу, как тебе будет лучше», и как
восточный мастер, хранитель знаний, сидящий на горе в
одиночестве, к которому непросто попасть в ученики.
Смотреть на мир, окружающих и события с позиции Опекуна
верхней октавы — это постоянно задавать себе вопросы:
 
• Какие возможности могут быть скрыты в этой ситуации?
• А что могло бы вырасти из этого события?
• Что готово перейти на следующий уровень в этих
отношениях?
• Каким неочевидным потенциалом обладает эта эмоция? Этот
человек? Этот процесс? Этот конфликт?
 
Там, где Герой говорит: «А-а-а-а, все погибло! Нужно срочно
ложиться на амбразуру, дракона нещадно убивать, а всех слабых
спасать», Опекун в высшем своем проявлении видит не
проявленный потенциал.
Такой скрытый потенциал не всегда приятно обнаруживать —
это важно знать. Макс Шупбах, медиатор, специалист по
международным конфликтам, работающий в процессуальном
подходе, рассказывал о своей цели:
 
Извлечь на поверхность потенциал, скрытый в людях. Чтобы
достичь этого, мы предлагаем обратить внимание на то, какие
аспекты вашей жизни вызывают у вас чувство неприятия или
конфликта. Такие конфликты могут проявляться в отношениях с
другими людьми — допустим, чье-то поведение вас раздражает.
Или это может быть телесный симптом, например пульсирующая
головная боль или упадок сил. Это может быть и
неудовлетворенность своим положением — например, вам хочется
иметь больше денег, проблемы на работе вызывают у вас
беспокойство, вы вдруг теряете интерес к своему занятию.
 
Все эти симптомы мы называем проявлениями «энергии X». Эта
энергия содержит в себе информацию о вашем нереализованном
потенциале, но вы не отождествляете себя с ней. В процессе

--- PAGE 155 ---
работы мы выделяем энергию X, сосредоточиваемся на ней и
стараемся узнать ее получше. Это не так просто, потому что, во-
первых, вы инстинктивно пытаетесь отгородиться от всего
болезненного и неприятного, а во-вторых, вы имеете дело с той
частью себя, которую пока еще плохо знаете.
 
ЛАБОРАТОРИЯ
Какой-то Опекун, обучающий кондитеров, хочет, чтобы к нему шли
Правители, потому что ему близка эта история? Добавляем статуса:
теперь у нас не «Кондитерские курсы от А до Я», а «Высшая школа
кондитеров и кулинаров», «Международная академия "Кондитория"»,
Дом кондитера.
 
Хотим к Правителю еще и Эстета / Творца? — «Академия
кулинарного искусства», «Высшая школа шоколадного дизайна».
 
Ориентируемся на Искателей? — «Образовательные
гастрономические туры», «Курс-навигатор по кондитерским ноу-хау».
 
Добавьте свои названия для кондитерских курсов, ориентированных
на:
Шута ___________________________________________
Героя ___________________________________________
 
Конечно, конструируя вербальные оболочки, нужно приводить
в соответствие с ними все элементы истории, которую мы понесем
в мир.
 

--- PAGE 156 ---
МАГ
 
— Здесь, зона с сильным магическим полем!
— Вот именно... — подтвердил проходящий мимо куст.
 
Терри Пратчет
 

--- PAGE 157 ---
Основные характеристики
 
Вектор: Работать с тем, что скрыто / тайные знания.
Главный ресурс: иррациональный.
Девиз: видение, прозрение, понимание тайных законов.
Табу: упрощение, примитивное видение, обычное.
Требования к одежде: одежда со смыслом; одежда как оберег;
детали со смыслом, выстраивающие связь с духами, силами
природы, нижними и верхними мирами и другими пространствами;
использование материалов с историей (перстень с осколком
Тунгусского метеорита, ожерелье из заговоренных бусин); цвета:
серый, неяркие природные цвета — немного приглушенный белый,
черный, коричневый, темно-синий.
Ассоциации: иррациональное, неземное, сверхъестественное,
фантастическое, нечеловеческое, окутанное тайной, потустороннее,
галлюцинация, иномирец, медиум, инопланетянин, шаман, Летучий
голландец, сверхъестественные способности, шестое чувство,
паранормальное явление, метафизика.
Реакция на Мага: иное существо, это загадочно, таинственно,
мистично, не из этого мира.
Персоны и персонажи с архетипом Мага: Северус Снэйп и
Волан-де-Морт из «Гарри Поттера», Саруман из «Властелина
колец», Кассандра, Хаул из «Ходячего замка», колдунья из
«Унесенных призраками», маги из «Доктора Стренджа», Шаман из
«Хохота Шамана».
 
Вербальные маркеры
 
Вербальная упаковка проектов в архетипической истории Мага
транслирует именно эти коды: вас приглашают в неведомый мир, за
пределы познанной реальности, обещают решить ваши вопросы и
проблемы с помощью необъяснимых инструментов, то есть
неочевидных, нелинейных, неподконтрольных чистому разуму,
инструментов, которые невозможно оцифровать и пощупать.

--- PAGE 158 ---
Архетипические отрасли Мага: духовное просветление,
тайны подсознания / бессознательного, трансцендентные подходы,
интуитивные методы, эзотерические практики, нетрадиционное
целительство, осознание и пробуждение, технологии на грани
фантастики.
Примеры названий с использованием Мага:
 
• «Сценарный шаманизм», лекция о сторителлинге как о
современной форме шаманизма;
• «Как открыть третий глаз: практика пробуждения интуиции»,
книга;
• «Индиго», йога-студия;
• «Ведьмино счастье», эзотерический интернет-магазин;
• «Как принять решение, когда разум бессилен. Мистический
инсайт в современном бизнесе», книга;
• «Мистерии Исиды», магазин артефактов для жизни и магии.
 
Привинтите слово «интуитивный», «шаманский», «алхимия» и
пр. к сферам и направлениям, где обычно правит разум, и это
автоматически чуть сдвигает ваш проект в магический ландшафт, а
вас делает «слегка магом».
Примеры:
 
• интуитивное письмо;
• интуитивные управленческие решения;
• алхимия лидерства.
 
Пример описания проекта с использованием археитпической истории
Мага
 
IndiaStyle, интернет-магазин одежды.
Мир вокруг вас — это не только материя, но и особая
энергия, которой наделено все нас окружающее? Тогда вы точно
знаете, как важно выбирать для себя вещи, сделанные с душой,

--- PAGE 159 ---
наполненные добротой, творчеством и позитивными вибрациями.
Такую одежду предлагает вам магазин IndiaStyle. Радость от
творчества, любовь к жизни, вдохновение, гармония — все это
наполняет вещи, собранные в нашем магазине. Многие из них
украшены древними символами, формами сакральной геометрии,
связанными с неким мистическим опытом. Каждый товар имеет
подробное описание и пояснение символики узоров и принтов,
нанесенных на одежду.
 
История Мага
 
Я родился человеком, но чувствую себя магом.
Я — трансгэндальф.
 
Автор неизвестен
 
Маг рассказывает нам о том, что в мире присутствует не только
рациональное начало (то, что мы можем контролировать), но и
ИНОЕ — иррациональное. Инструменты Мага необъяснимы, уму
непостижимы. Это чистое знание, послание, которое спонтанно
приходит откуда-то — ОНО САМО! — и неподконтрольно разуму,
зачастую противоречит обыденной логике. «Я откуда-то это знаю,
но не могу объяснить».
Каждый из нас хоть раз в жизни контактировал со своим
внутренним Магом. «Сверни в эту сторону», — говорила кому-то
из вас реальность в тот момент, когда вы опаздывали и никуда
сворачивать не планировали. «Соглашайся на эту работу», «Этот
проект не взлетит» и подобные послания, полученные откуда-то в
моменты, когда вся жизненная логика, ваше рациональное начало и
окружающие твердили об обратном, — это сигналы от Мага.
А как можно ориентироваться на неочевидное знание, которое
невозможно оцифровать и пощупать?
Как понять, не придумываю ли я что-то для себя?
Не подыгрываю ли я себе?

--- PAGE 160 ---
А вдруг я обманываю себя, приписывая все своей интуиции, а
ее у меня нет?
Вы только что прочитали пул вопросов, которые у Магов не
возникают. Мы с вами доверяем своим органам чувств — глазам,
ушам и пр. — и ориентируемся в мире, опираясь на эти доступные
нам нервные приборы-анализаторы. Маги больше, чем ушам и
глазам, доверяют своим особым приборам — приходящему
спонтанному знанию о ситуации / человеке / процессе,
предчувствию, интуиции. Это их система навигации в жизни,
помогающая им воочию наблюдать объективный порядок, которому
подчиняется Вселенная.
 
Практики для самоисследования
 
Практика № 1
 
Есть ли в вашей жизни Маг как ведущий мотив? Есть ли в ней
тренд Мага? Достаточно ли много в вас иррационального
интуитивного ресурса, чтобы взять архетип Мага за основу бренда?
 
Практика № 2
 
Эта игра с пространственными метафорами помогает
почувствовать, что такое навык слушания реальности, в ней
задействованы архетипическе коды Мага: иррациональное,
интуитивное, таинственное, нелинейное.
Для тех, у кого Маг — ключевой архетип, задание покажется
детским лепетом. Но для остальных может стать ценным.
Желательно, чтобы для этой игропрактики вы оказались в
месте, где за вами никто не будет наблюдать и в течение 30 минут
не потревожит.
Подумайте об актуальном выборе, стоящем перед вами и
касающемся вашего проекта (создавать ютуб-канал, выходить на
более респектабельную аудиторию или на более массовую,
развиваться в партнерстве или одному, брать продюсера или

--- PAGE 161 ---
наставника и пр.). Это может быть вопрос не о проекте, а
жизненной ситуации (переезжать или остаться жить на прежнем
месте? и пр.). У вас должно быть два варианта возможных
решений.
 
1-й этап
 
Возьмите два одинаковых листа. Напишите каждый вариант на
отдельном листе. Сложите листы одинаковым способом и
перемешайте между собой или попросите это сделать кого-то,
чтобы вы не знали, на каком листе какой вариант записан.
Найдите в пространстве, где вы находитесь, для каждого листа
место, которое вам кажется подходящим. Просто берете сложенный
лист (не подглядываем, что там написано!) и задаете себе вопрос:
«Где подходящее место для него?» Потом поддаетесь внутреннему
порыву и кладете лист на поверхность — туда, где, как вам кажется,
для него подходящее место: на пол, на стул, стол.
 
2-й этап
 
Теперь вставайте и / или садитесь на любой из листов. Если
листок выше (на шкафу, подоконнике), дотянитесь до него рукой и
держите контакт.
Задайте себе вопросы: «Какое послание передает мой вариант
из этого места?», «Что я знаю из этого места?» И записываете все,
что идет: что вы видите, ощущаете, что мешает, чем можно
любоваться из этого места, что вызывает дискомфорт, темно —
светло, дует — жарко, давит, чувство защищенности, чувство
беспокойства и т. п.
Можете поворачиваться на четыре стороны и описывать
изменения.
 
Примеры
 
• Для меня здесь плохой обзор, но ощущение, как в уютной
норе.

--- PAGE 162 ---
• Неудобно сидеть, неровная поверхность, долго здесь не
просидеть.
• Ощущение проходного двора, здесь все ходят и мешаются.
• Я рядом со всем, что мне дорого, и т. п.
 
После того как вы все написали, назовите это место, дайте ему
название — исходя из тех ощущений, которые пришли, когда вы
находились на этом месте. А потом запишите его.
Затем переходите ко второму листку. Там вы повторяете тот же
самый процесс. Записываете ответы на вопрос: «Какое послание
передает мой вариант из этого места?» И в завершение даете
название этому месту.
Отмечайте все, что случается в процессе («Звонит телефон —
меня отвлекают, мешают сосредоточиться», «Прибежал ребенок и
требует внимания» и пр.).
 
3-й этап
 
После того как вы все сделали, можете «вскрывать конверты» —
разворачивайте листы и анализируйте свои записи как подсказки к
вашим выборам. Что телеграфирует вам реальность?
 
Ролевые позиции
 
Мир Мага делится на тех, кто верит (чует / ведает / принимает
существование непознанного), и на представителей кооператива
«Фома неверующий». Соответственно, Маг может оказаться среди
неверующих или среди верующих — от этого будут зависеть
сценарные ходы в его спектакле.
Чтобы коммерческие проекты про магическое, иррациональное
могли продвигаться в не-магические отрасли, нужно еще на берегу
решить задачу с неверующими. А с ними придется что-то сделать,
потому что сюжет «Маг среди неверующих», как показывает жизнь,
часто имеет плоховатый оттенок либо для Мага, либо для
неверующих.

--- PAGE 163 ---
Решить задачу с неверующими Магу здорово помогает Мудрец.
Вообразите, что вы хотите проводить для серьезной
прагматичной бизнес-аудитории штуки про чудесное изменение их
бизнеса без пота и крови, про увеличение денежного потока без
планов продаж, про трансформацию реальности.
Представляете все реакции в ассортименте? Магистральная
будет: «Да на кол его!»
Но когда мы к проекту про волшебство подключаем
мудрецовые ресурсы (переупаковываем проект в архетипическую
историю Мудреца), то у нас, например, может появиться метод
нейрографического моделирования, нейрографики. Не верите?
Это графический метод, авторская методология. В основе
нейрографики такие психологические подходы, как гештальт-
терапия и теория поля Курта Левина. Также нейрографика
опирается на теорию геометрических символов Юнга: круг,
треугольник, линия — все эти символы откликаются через нашу
глубинную психику. В нейрографике идет обращение к архетипу
через символы. Поэтому здесь еще важен арт-подход, теория
Кандинского, вклад Полака, о том, как фигуры отражаются в
нашем эмоциональном и интеллектуальном поле.
И, в конечном счете, за счет нейролингвистического
программирования нейрографика позволяет моделировать
реальность.
И так, тихой сапой, постепенно мы сможем совершенно
открыто делать чудесные вещи, которые будет заказывать крупный
бизнес. Мы сможем заставить выпускников МВА в Сколково
рисовать НейроМандалы и делать прочие иррациональные штуки.
Потому что мы Маги.
 
Теневые проявления
архетипажа Маг
 
Маг сложный архетип. Важно понимать, что не все учителя по
профессии Опекуны по архетипу, не все ученые — Мудрецы, не все

--- PAGE 164 ---
директора предприятий — Правители, не все, кто говорит
«трахтибидох» и носит талисманы, Маги.
Я вам дам одну простую технику, чтобы понять, где персонаж
с архетипом Маг, а где просто роль в магических декорациях. Эту
технику можно применять и к другим 12 типажам.
 
Пример
 
Возьмем Опекуна + Простодушного — Муми-маму Туве Янссон.
Поместите Муми-маму (с ее характером, сутью, привычками и пр.)
в сюжет с максимальной ролевой дистанцией. Например, Муми-
мама — капитан пиратов. Представляете, что случится с пиратами в
команде Муми-мамы? Возможно, это будет рассказ про пиратов,
которые расхотели убивать-грабить? Иначе персонаж не
«срастается» с пиратской историей.
С кандидатами на Магов проделываем то же самое: поместите
выбранного вами персонажа в наше время в мир, где нет магии, где
он житель самой обычной пятиэтажки в самом обычном маленьком
поселке. Современная повесть, реализм, НЕ «Дневной дозор», НЕ
«Маги среди нас». Впишется ли персонаж? Будет ли он
восприниматься соседями как иное, нездешнее, чужеродное, не
совсем человек, как будто не с этой планеты? Или его легко можно
адаптировать к обычному, не-волшебному повествованию? Если
легко адаптируется, возможно, этот персонаж не Маг, просто был
помещен в магические декорации? Например, как Дамблдор или
Фея-крестная из «Золушки» — Опекуны в магических декорациях.
О теневом Маге и суррогатной магии — и о них же, но
настоящих — хорошо выразился Макс Фрай в рассказе «Какого
цвета ваши танцы»30:
 
Принято полагать, будто магия — это возможность насильственно
переделать мир по собственному вкусу, руководствуясь
корыстными соображениями или просто умозрительными
представлениями о том, как все должно быть устроено. Это,
конечно, полная ерунда, сказки народов мира, младенческий лепет

--- PAGE 165 ---
смятенного разума. Подлинная магия <...> — это умение забыть о
себе и чутко прислушиваться к желаниям реальности.
 
Жизнеопределяющая
платформа Мага
 
В русском языке есть междометие «Чу!», которое
употребляется с целью прислушаться к чему-то пока не явному. В
этом междометии «зашита» жизнеопределяющая способность Мага
— чуйка, чутье, чуткость, сверхчувствительность к желаниям
реальности.
Навык слушания реальности — это умение слушать то, что
предлагает жизнь. Замечать и быть открытым к входящему потоку,
совпадениям, странным сближениям событий, встреч, которые
организует жизнь (синхронизмы по Юнгу).
Хорошо тренировать навык слушания реальности, воображая,
что окружающий вас мир — игровая матрица. Каждый день
реальность подкидывает нам неслучайные случайности, странные
связанные между собой события. Ваша задача — почуять, что
предлагает жизнь, какое послание через это доносит. И
выстраивать поведение, опираясь на свое чутье, доверяя своей
интуиции, даже если со стороны поведение будет выглядеть
нерационально.
 
ЛАБОРАТОРИЯ
 
Раньше мы говорили о том, что важно не брать за основу бренда
отраслевую архетипическую историю, которая отражает типичные
ожидания от представителя отрасли. А что прикажете делать, если
вы Маг в магической отрасли? Делать ставку на другие
архетипические сюжеты, создавать ролевые аватары, которые
отличают вас от конкурентов.
 
Примеры описании для демонстрации разных ролевых аватаров.
 
Примеры взяты из узкой магической, в прямом смысле этого слова,
ниши — реальных магазинов эзотерических товаров. Они

--- PAGE 166 ---
показывают, как на основе близких вам архетипов отстраиваться от
конкурентов.
 
Маг + Искатель:
 
«Лавка странствующего Мага»
 
Наш магазин создан для людей, жизнь которых уже обрела смысл,
и для тех, кто стремится к подобному обретению. Наша миссия —
помогать духовному развитию людей, способствовать возвращению
Магии в мир. Здесь мы собрали магические товары разных школ и
традиций. У нас можно найти практически все, что может
понадобиться как начинающему свой Путь, так и опытному практику.
 
Маг + Простодушный:
 
«Лавка Счастья»
Наш магазин создан, чтобы приносить улыбку и радость вам и
вашим близким! Удивительные подарки и предметы интерьера со
всего мира! В каждой вещи — своя история и свой символизм!
«Лавка счастья» ждет вас каждый день! С вас — улыбка и
позитивные вибрации! С нас — увлекательный экскурс по
предметам нашего магазина, помощь в выборе подарка и, конечно
же, улыбка в ответ! Мы рады удивлять вас!
 
Маг + Герой:
 
Мастерская «Мир шамана»
 
Все представленные работы — это предметы силы. Здесь можно
найти рабочие предметы силы для решения жизненных ситуаций,
наработки качеств для духовной практики и шаманской,
целительской деятельности.
 
Придумайте свой эзотерический проект, в котором будет сочетание 
архетипов Маг + Правитель.  
 

--- PAGE 167 ---
МУДРЕЦ
 
 
Мой мозг бунтует против безделья. Дайте мне дело! Дайте мне
сложнейшую проблему, неразрешимую задачу, запутаннейший случай
— и я забуду про искусственные стимуляторы.
Я ненавижу унылое, однообразное течение жизни.
Ум мой требует напряженной деятельности. Именно поэтому я и
выбрал для себя свою уникальную профессию, точнее, создал ее,
потому что второго Шерлока Холмса нет на свете.
 
А РТУР К ОНАН Д ОЙЛ. З НАК ЧЕТЫРЕХ

--- PAGE 168 ---
Основные характеристики
 
Вектор: Выделять суть / делать осмысленным.
Главный ресурс: Интеллект.
Девиз: объективность, поиск и открытие истины, осмысление.
Табу: наивность, невежество, заблуждение.
Требования к одежде: «умный кокон»; минимализм;
отсутствие декора; покрой, стремящийся к классическому;
тяготение к «робам», плащам, складкам, умеренным драпировкам;
концептуальная многослойность; натуральные ткани; цвета —
нейтральные, серая или бежевая гамма, белый, синий.
Ассоциации: глубокомысленный, думающий, мыслящий,
концептуальный, рассудительный, разумный, интеллект, схемы,
модели, алгоритмы, формулы, коды, шифры, изучать, постигать,
понимать, давать определения, трактовать, анализировать,
разбираться, обозревать, докапываться до сути, до первооснов и
первопричин, ученый, профессор, лектор, философ, мыслитель,
прагматик, детектив, критик.
Реакция на Мудреца: «Это экспертно, интеллектуально,
логично, рационально, неромантично».
Персоны и персонажи с архетипом Мудреца: Сергий
Радонежский, Конфуций, Сенека в «Письмах к Луцилию», Монтень
в «Опытах», Рене Декарт в «Рассуждениях о методе», Умберто Эко,
Карл Густав Юнг, Нассим Талеб, Татьяна Черниговская, Шелдон
Купер из «Теории Большого взрыва», магистр Йода из «Звездных
войн».
 
Вербальные маркеры
 
Вербальная упаковка проектов в архетипической истории Мудреца
транслирует именно эти коды: здесь будет экспертное мнение,
системно, структурно, методично, академично, технологично, с
научным подходом, с апелляцией к критическому мышлению, с
доказательствами, анализом, передовыми научными разработками.

--- PAGE 169 ---
Часто в описаниях мудрецовых проектов используются эти и
им подобные слова: модели, модули, разработки, смарт,
исследование, фреймы, скрипты, коды, формулы, алгоритмы,
структуры, диагностика. Просто добавьте приставку «нейро-» — и
мудрецовый эффект обеспечен:
 
 
• нейроквест;
• нейростратегии для бизнеса;
• нейромотивация;
• нейрослинги;
• нейротуризм;
• нейропланирование;
• нейродневник;
• нейрорасстановки;
• нейротаро;
• нейродизайн;
• нейропрезентация;
• нейробудильник;
• нейролидерство;
• нейрокоманды;
• нейроменеджмент;
• нейрокомпетенции.
 
Примеры названий из истории Мудреца:
 
• «Рационал», системы котельного оборудования;
• «Умные теплицы»;
• «Умные люди», профессиональное бюро переводов;
• «Интеллектуальные системы безопасности»;

--- PAGE 170 ---
• «Интеллектика», IT-решения для бизнеса;
• Нейрографика, метод;
• «Архитектура УСПЕХА», тренинговая компания;
• «Бизнес со смыслом», форум;
• «Когнитивные технологии», разработка и внедрение
программного обеспечения;
• «Мастерская инновационной косметологии»;
• «Дом научной красоты»;
• «Умные диваны», фабрика мебели.
 
Пример описания в истории Мудреца (с Правителем)
 
Книга «Архитектура делового мероприятия»
Книга предназначена для специалистов по организации
деловых мероприятий. В ней вы найдете описание структурного
подхода к образовательным, коммуникационным и
мотивационным целям деловых мероприятий - тому, что
составляет суть деловых мероприятий и где эффективность
инвестиций по-настоящему имеет значение.
 
В мудрецовой оболочке наша «Брендодельня» описывалась бы
так:
 
• анализ 12 типов персональных когнитивных стилей;
• диагностика участниками собственного когнитивного стиля
деятельности и пр.
 
История Мудреца
 
Никто не смог погрузить в историю Мудреца лучше, чем два
эксперта проекта по архетипам в ЖЖ.
 
Мир, в котором мы живем, — впечатляющей красоты
самоподобное множество. Это фрактал, рассматривать который

--- PAGE 171 ---
интересно, но еще интереснее— углубляться в созерцание и
находить его основу, базу, элементарные звенья, на которые он
бесконечно дробится.
 
Мудрец — Человек Знания. И еще он — Философ, это хорошее
слово, потому что оно говорит не только о мудрости, но и о любви.
Мудрец ищет знание не потому, что это почетно, денежно, и даже
не потому, что его заставили. Он делает это по любви, и эта
любовь определяет его как существо. Это то, чего он не может не
делать. Искатель влюблен в странствие. Философ — в знание как
процесс (как глагол) и как результат.
 
Мудрец обладает ненулевой компетенцией в разных областях
знаний, в его голове одновременно и без всяких конфликтов
хранятся факты о Вьетнамской войне, эпохе героинового шика,
теории струн, способах изготовления черного пороха, все версии
убийства Кеннеди и все подходящие к случаю разрезы для
сэппуку.
 
Кстати, эта самая ненулевая компетенция в сочетании с
пониманием фрактальной структуры мироустройства — хорошая,
годная прививка от снобизма и высокомерия. Везде повторяются
те же узоры, и, таким образом, ни одно сообщество не лучше
другого — почти везде иерархические игры, одни желания, одни
пороки, одни сезоны. И сами люди устроены образом, схожим до
неотличимости: их мотивы прозрачны, их реакции и действия
можно с большой достоверностью предсказать.
 
Тайный эксперт проекта по архетипам в ЖЖ
 
Мудрец ищет и находит связи, его любимые вопросы самому себе:
«А откуда это известно?» и «Как мы можем это доказать?» Его
удовольствие и радость — когда ответы найдены и уложены. И
когда находятся новые вопросы. Постепенно об избранной теме он
узнает все доступное.
 
Ирина Мальцева,
психолог, эксперт проекта по архетипам
 
Практики для самоисследования
 
Практика № 1

--- PAGE 172 ---
 
Посмотрите на свою жизнь. Есть ли в ней тренд Мудреца?
Достаточно ли много в вас мудрецового ресурса, чтобы взять
архетип Мудреца за основу бренда?
 
Практика № 2
 
Мы на протяжении десятков страниц исследуем разные
архетипические истории, и у вас уже есть скамейка с архетипами,
которые явно лидируют, входят в ваш фирменный архетипический
микс (от трех до пяти штук).
Сегодня зададим задачу вашему внутреннему Мудрецу —
расфасовать ансамбль лидеров.
Посмотрите, какой из обнаруженных вами ключевых
архетипов — отраслевой?
Опекун — у помогающих практиков, Творец — у музыкантов,
Мудрец — у IT-разработчиков, Эстет / Творец — у дизайнеров и пр.
(см. таблицу в Части 1 книги).
В вашем личном наборе ключевых архетипов может не
оказаться отраслевого. Например, вы психолог, но Опекун не
входит в ваши ключевые истории. Так тоже бывает. В этом случае
попробуйте распределить ключевые архетипы через форматы, темы
/ содержание ваших проектов, через инструменты.
По формату ваш проект может быть:
 
• геройским (тренинг-марафон, интенсив, батл, чемпионат);
• искательско-мудрецовым (лаборатория, экспедиция,
исследование);
• творцовым (дизайн-сессия, творческий завтрак, креативный
завод);
• славномальским (пати, сообщество, тусовка, клуб) и пр.
 
По содержанию он может быть из истории:
 
• Простодушного (тема детства, внутреннего ребенка, игры);

--- PAGE 173 ---
• Правителя (тема лидерства, финансовой стабильности,
социального успеха);
• Мага (тема интуиции, бессознательного, шаманства);
• Эстета (тема красоты, телесного удовольствия,
женственности, тема «хочу») и пр.
 
Кроме того, ваши архетипы могут проявляться в инструментах
(технологиях, методах) и / или ролевых аватарах клиентов
(например, ваш продукт для амбициозных лидеров (Правителей)
или для логиков и рационалов (Мудрецов).
 
Пример
 
Дано: два консультанта для крупного бизнеса. У одного набор
Герой + Искатель + Славный Малый. У второго — Правитель +
Мудрец + Опекун.
В консалтинге для крупного бизнеса Правитель и Мудрец
будут отраслевыми историями (на каждом сайте таких компаний
мы увидим одно и то же — организационные диагностики, аудиты,
системные решения, стратегии и вотэтовсе).
Мы видим, что второй архетипически больше вписывается в
классический образец консалтера для большого бизнеса. Это
хорошо, с одной стороны, но плоховато — с другой. Классическим
образцам сложнее продвигаться в высококонкурентной среде.
Первый определяет свои форматы как экспресс-режим, МЧС-
режим, штурм, когда нужно найти новое решение, иначе все
пропало (Герой + Искатель). Его Славный Малый очень быстро
работает на сплочение команды, предпочитает решать вопросы
силами временных кризис-команд.
Второй больше про «торопиться не надо», «с чувством, с
толком, с расстановкой». Его форматы связаны с детальной
диагностикой, учетом всех нюансов, определением тех зон роста и
HR-потенциалов, на которые имеет смысл сделать ставки. Его
способ помочь — дать компаниям возможность опереться на

--- PAGE 174 ---
имеющиеся ресурсы и эволюционировать без потрясений, он про
игру вдолгую.
Первый конструирует свое позиционирование так: бизнес-
консалтинг для кризисных ситуаций силами внешних команд под
задачу.
Второй: бизнес-консалтинг через систему наставничества,
выращивание внутренних экспертов и траблшутеров.
 
Еще пример
 
Массажист в архетипической истории Искатель + Творец + Маг
говорит, что он изучает и соединяет в своем ремесле западные и
восточные практики, современные наработки и древние знания,
традиционные и экзотические техники. И его фирменный подход в
том, что он никогда не делает один и тот же массаж для одного
человека. Каким будет массаж и какие практики в нем соединятся,
определяется состоянием и запросом тела человека на данный
момент.
Попробуйте проанализировать и распределить свои ключевые
архетипы, которые вы уже обнаружили для себя и отметили как
ведущие. Сконструировать из них фирменное архетипическое
комбо — для себя или для какого-то своего продукта / проекта.
 
Ролевые позиции
 
Мудрецы транслируют сообщение о компетентности.
Соответственно, сценарные ходы, так или иначе, закручиваются
вокруг этой ключевой темы — вокруг более компетентных и / или
менее компетентных персонажей.
Часто в ситуациях, где есть Мудрец, оказывается, что мудрость
его не востребована (то есть нет тех, кто явно ее оспаривает, и тех,
кто явно ее жаждет), он играет роль зануды и мозгоклюя (как
Шелдон в «Теории Большого взрыва»). Возможно, вы наблюдали
такое не раз и в обычной жизни.

--- PAGE 175 ---
Кстати, в роли Более Компетентных в мудрецовых историях
могут выступать не только хитрые преступники, злые гении,
замыслы которых нужно разгадать с помощью сложного
интеллектуального анализа и глубоких знаний (и помочь Менее
Компетентным — Иванушкам, Царям и Супергероям).
Доминирующие в обществе теории, догмы, технологии,
мировоззрения также вполне подходят на роль Более
Компетентных. При таком раскладе Мудрец предстает перед нами в
несколько романтичном амплуа футуролога, инноватора, зачинателя
младенческих трендов, создателя прорывных идей (Тесла, Илон
Маск и пр.).
Один из экспертов проекта по архетипам Ольга Сус,
юнгианский психотерапевт, вот так описала ловушку архетипа
Мудреца:
 
Если вы замечаете, как много умных, эрудированных, логичных
людей вас окружает, и гордитесь ими, а себя внутри считаете
дураком / дурочкой — это неверная самооценка. Ибо то, что они
рядом — верный признак Мудреца, поднимающегося у вас из
глубин бессознательного и находящегося на уровне Анимуса — с
него все и начинается. Это вы сами, на уровне личного
бессознательного, транслируете такой сигнал в мир, на который
приходят умные и замечательные люди. Но приходят они вовсе не
для использования — не стоит подсаживаться на чужую мудрость.
Они лишь знак вашей собственной мудрости.
 
Если вы вспомните 5-7 восхитительных мудрецов, которые
возникали в поле вашего внимания в последнее время и на фоне
которых вы ощущали себя простофилей, «мне до них, как до
Луны», то это поможет проявить неявное, но ценное. Посмотрите, в
каких темах, сферах они мудрецы? Какой деятельностью, какими
вопросами они заняты? Если они заняты в разных сферах, то что их
объединяет? Так вы можете узнать, какие перспективы волнуют
вашего Внутреннего Мудреца. Кем вас хочет видеть ваш
Внутренний Мудрец и в чем вам предстоит мудреть в ближайшем
будущем.
 

--- PAGE 176 ---
Жизнеопределяющая платформа
Мудреца
 
Нет такой ситуации, в которой нам бы
не была предоставлена жизнью возможность
найти смысл.
 
Виктор Франкл
 
Жизнеопределяющая способность, зашитая в архетипической
истории Мудреца, — смыслопорождение, умение создавать
осмысленный контекст.
Осмысленность на повседневном уровне — это важная
составляющая жизненной компетентности, нашего умения жить.
Все события жизни трактуются как постижимые и имеющие
логический смысл:
 
• «я знаю, зачем я это делаю» (встаю утром, злюсь на соседа,
учу китайский, ем хлеб с майонезом при гастрите и пр.);
• «я понимаю, что происходит»;
• «даже если я занимаюсь бессмысленным, для меня в этом есть
смысл, и я знаю, зачем мне это нужно».
 
Эта способность создавать осмысленный контекст влияет на
нашу адаптивность и выживаемость. Вряд ли кто-то прочувствовал
и описал это лучше создателя терапии смыслом Виктора Франкла:
 
Эйнштейн как-то заметил, что тот, кто ощущает свою жизнь
лишенной смысла, не только несчастлив, но и вряд ли
жизнеспособен. Действительно, стремление к смыслу обладает
тем, что в американской психологии получило название «ценность
для выживания».<...> наблюдения, о которых сообщал один
лагерный врач: заключенные в его лагере лелеяли надежду, что к
Рождеству 1944 года они будут уже дома. Пришло Рождество, но
сообщения газет были для заключенных отнюдь не
воодушевляющими. Каковы были последствия? Неделя между
Рождеством и Новым годом была отмечена в лагере таким

--- PAGE 177 ---
количеством смертей, которого в нем раньше никогда не бывало и
которое не могло быть объяснено такими обстоятельствами, как
изменение погоды, ухудшение условий труда или вспышка
инфекционного заболевания.
 
Об этом же говорил Аарон Антоновский, профессор
медицинской социологии. Он создал концепцию
смыслообразования и ввел понятие САЛЮТОГЕНЕЗА. Это подход
в психологии здоровья, который сфокусирован не на том, почему
люди болеют, а на причинах, по которым люди, несмотря ни на что,
остаются здоровым.
Антоновский исследовал приспособляемость женщин в период
климактерического перехода. В одной из исследуемых им групп
были еврейские женщины, пережившие холокост. Исследователь
обратил внимание на тех из них, которые были здоровы и хорошо
адаптировались в условиях перехода. За счет чего они сохранили
здоровье, несмотря на все кошмары, которые им довелось
пережить? Задавшись этим вопросом, Антоновский стал
исследовать этих женщин более тщательно и установил следующее.
Все испытуемые обладали ярко выраженным sense of coherence —
чувством согласованности. Это склонность человека видеть мир
осмысленным и управляемым, глобальная ориентация на то, что
жизнь структурированная и объяснимая.
 
ЛАБОРАТОРИЯ
 
В названиях мудрецовых проектов часто встречаются слова: умные,
системы, интеллектуальные, архитектура, используются слова с
латинскими и греческими корнями (крипто-, нейро- и пр.).
 
Поиграйте с этими словами и убедитесь, что переодеть привычное в
«ученые одежды» не очень сложно.
 
Включите Мудреца в описание своего продукта
 
______________________________________________________________
 
______________________________________________________________
 

--- PAGE 178 ---
______________________________________________________________
 
______________________________________________________________
 

--- PAGE 179 ---
ТВОРЕЦ/КРЕАТОР
 
После полотен Ренуара существует мир Ренуара, который нас
окружал, но мы его не видели.
А после его полотен он стал возможным. После Ренуара мы видим в
мире женщин Ренуара.
 
Мераб Мамардашвили
 

--- PAGE 180 ---
Основные характеристики
 
Вектор: Изобретать / создавать новое.
Главный ресурс: креативность.
Девиз: воображение, изобретение, воплощение новых идей.
Табу: посредственность, рутина.
Ассоциации: самовыражение, самобытность, эклектика,
креативно, дизайнерски, затейливо, фантазия на тему, творческий
каприз, художественное произведение, арт-объект, набросок, эскиз,
причуда, фишка, ручная работа, «для тех, кто понимает», актер,
художник, писатель, фотограф, музыкант, дизайнер, изобретатель.
Реакция на Творца: это ново, художественно, в единственном
экземпляре, авторская работа, необычная форма / фактура /
сочетание; «не каждый наденет», «ты что, в этом на улицу
пойдешь?». В человеке узнают представителя творческих
индустрий, автора собственных художественных произведений.
Требования к одежде: образ, который можно легко
представить за стеклом музейной витрины или на театральных
подмостках, производит впечатление творения, а не одежды;
одежда вне времени, которая одинаково странно и притягательно
будет смотреться и сегодня, и через десять лет; одежда вне
статусов, по которой трудно понять — дорогая она или дешевая;
небрежность, неаккуратность, в которой прочитывается свобода и
подвижность, готовность к трансформации; свободный силуэт;
яркие самобытные детали, пятна, акценты; эклектичность: образ
может быть скомпонован из предметов разных стилей, эпох и
культур, дополнен неожиданными деталями, но выглядеть при этом
цельно; детали, собранные «с миру по нитке», но составляющие
цельный гармоничный ансамбль.
Персоны и персонажи с архетипом Творца: Леонардо да
Винчи, Сальвадор Дали, Василий Кандинский, Сергей Параджанов
(«Он даже в тюрьме творил из крышек от молока и прочего мусора,
что приносили ему зэки»), Айрис Апфель, Анна Пьяджи, Хаяо

--- PAGE 181 ---
Миядзаки (Творец + Простодушный), Джон Рональд Руэл Толкин
(Творец + Мудрец).
У Аристотеля есть чудесная фраза: «Мы — то, что мы делаем
систематически». Творцы систематически изобретают то, чего не
было, дают жизнь новым «тварям»: мирам, образам, арт-объектам,
словам и событиям, художественным и музыкальным
произведениям, технологиям, методам, бизнес-моделям, блюдам и
пр.
 
Вербальные маркеры
 
Вербальная упаковка проектов в архетипической истории Творца /
Креатора транслирует такие коды: здесь будет по-другому,
нешаблонно, оригинально, неожиданно, уникально, новаторски;
апелляция к свободе выражения, вдохновению, генерации нового; к
трансформации привычного в необычное; обещание
необязательности, нерегламентированности процесса.
Так как Творцам близко создание новых сущностей, это
проявляется и в выборе имен для проектов. Часто в качестве
названий в архетипической истории Творца / Креатора выбираются
неологизмы или неожиданные соединения слов, рассчитанные на
эффект от «Оригинально!» до «Что ЭТО вообще такое?». Игрища
словами (образами, жанрами и пр.), коктейли, миксы, джаз-комбо
— воздух творца.
Примеры названий:
 
• «Ребрышковая», мясной ресторан;
• «Сценарио», кафе;
• «ПодъЕжики», ивент-агентство;
• «Царь-елка», новогодняя продукция;
• «Утки и вафли», ресторан;
• «Морошка для Пушкина», ресторан;
• «Санкт-ПетерБургерная»;

--- PAGE 182 ---
• «Перина Пероне»;
• «Фиолетовый слон» и пр.
 
Творцы любят оригинальные концепции привычных товаров,
форматов и учреждений, которые будоражат воображение. Отели из
льда, ресторан на дереве, йогурты для волос, продажа «воздуха
Парижа» в консервных банках и пр. Такие концепты продвигают
себя сами, так как создают виральный эффект.
Еще примеры:
 
• «Банка», концепт-кафе: «единственное место в городе, где все
блюда подают в банках»;
• «Cook’kareku»: «кафе, меню полностью состоит из завтраков
— всех стран и народов мира»;
• «Eenmaa»: «ресторан, где вы найдете только столики на
одного».
 
История Творца
 
Пример трансляции архетипической истории Творца (с Шутом)
 
LittleMissMatched (игра слов с ассоциациями «немного
разные») — компания, продающая коллекции носков, по три
разных, не похожих друг на друга носка в комплекте.
«Наша маленькая мисс символизирует образ жизни:
креативность, непохожесть и желание свободно пробовать
различные комбинации. Мы стараемся наполнить весь наш
продукт веселыми и особенными деталями. Бренд был основан в
2004 году с идеей разрушения рынка путем переосмысления. Идея
с тремя несовпадающими носками в упаковке была введена на
североамериканский рынок с большим успехом. Сегодня
LittleMissMatched — это образ жизни девочек от 10 до 110. Мы
про празднование уникальности в девчонках по всему миру.
Девочка LMM свободна, энергична, креативна и выражает себя в

--- PAGE 183 ---
особом стиле. Она уверенна, любезна, бесхитростна,
необыкновенна и, прежде всего, уникальна!
Марк и Пирсон в книге «Герой и Бунтарь» пишут, что человек
в архетипе Творец «зачастую обречен постоянно творить или
изобретать что-то новое — иначе он чувствует, что буквально
задыхается».
Поэтому Творцы, чтобы не задохнуться, чаще других живут в
некоем трансе — особом состоянии сознания, идеальном для
импровизации — чтобы мочь доставать формы из хаоса. И здесь
мы наблюдаем частые пересечения с историей другого Явителя —
Мага: «Как ты это написал?» — «Не знаю, кто-то как будто водил
моей рукой», «Ты сегодня чудесно сыграла! — Я ничего не помню,
как будто на сцене была не я».
В чем разница?
Магу достаточно видеть, чувствовать то, что неочевидно,
понимать внерациональное. Творцу важно дать неочевидному
форму, явить это в мир, даже не понимая.
Еще Творца часто путают с Искателем. Но Искателю важно
отыскать новое — уже существующее, но пока неизвестное его
соплеменникам. Творцу важно изобрести новое, не существовавшее
ранее.
Создавая авторские продукты (проекты, курсы, вебинары,
мастерские, программы), показывая свое творение окружающим,
мы все, так или иначе, оказываемся в архетипической роли Творца
со всеми ее профитами и багами. Конечно, это касается не только
специалистов, работающих в креативных индустриях (фотографов,
живописцев, музыкантов). Внутри истории Творца оказываются и
создатели новой марки автомобиля, выводя ее на рынок, и
организаторы этнофестиваля, и авторы психотерапевтической
программы, и разработчики свежего антивирусного продукта для
IT.
 
Практика для самоисследования
 

--- PAGE 184 ---
В архетипической истории Героев многое измеряется и
определяется силой (достаточно ли у меня силы на это?), у Эстетов
— красотой и удовольствием (могу ли я дарить наслаждение и
наслаждаться в этом?). У тех, кто проваливается в творцовую
историю, фокус может быть смещен на такие моменты:
 
• Имеет ли мое творение ценность?
• Будут ли у моего творения поклонники? критики?
• Не окажется ли мое творение аутсайдером среди подобных,
менее талантливым, чем у коллег по цеху?
 
Подумайте, где вы чаще всего проваливаетесь в сценарий
Творца, задавая себе такие вопросы.
Кто-то задает себе эти вопросы в связи со своими детьми (дети
= мое творение) — не выглядят ли они на фоне других менее
талантливыми?
Кто-то задает себе эти вопросы в связи со своими мыслями и
идеями (мысли и идеи = мое творение) — признают ли другие
ценность моих умозаключений?
Кто-то задает себе эти вопросы в связи со своими
управленческими решениями (мои решения = мое творение) —
будут аплодировать или освистают?
Кто-то — в связи со своими инициативами по украшению
интерьеров / идеями блюд / рукоделиями / подарками.
Каково это — быть в шкуре Творца?
 
Ролевые позиции
 
Ролевые позиции, которые создает Творец, многим известны. В
этом сценарии обычно задействованы:
 
• «классики» — это ролевые модели, лучшие / успешные /
признанные образцы, эталоны, «равнение на знамя»;

--- PAGE 185 ---
• коллеги по цеху — сотоварищи и конкуренты, творения
которых могут оказаться более (или менее) яркими,
талантливыми, популярными у целевой аудитории (Моцарт и
Сальери);
• критики, оценщики;
• поклонники, ценители.
 
Историям Творца в чистом виде свойственны субъективность и
«сбитая» фокусировка:
 
1. Очарованность своим творением (я в это влюблен, это шедевр,
его оценят все, поэтому что это вау, оригинально, самобытно).
2.       Глубокое сомнение в своем творении (а вдруг это никто не
оценит, а вдруг это не шедевр, не вау, не оригинально, не
самобытно).
3.       Фокусировка на ролевых моделях, «классических образцах»,
коллегах по цеху (у меня совсем не так талантливо, вау,
оригинально, самобытно, как у успешного N, к чему
позориться?).
 
Нашим «творением» может быть что угодно: идея самого
проекта или идеи по продвижению проекта, линейки продуктов,
варианты названия проекта, описание проекта, самопрезентация,
фантазии о целевой аудитории, воображаемые цифры доходов и пр.
 
Жизнеопределяющая платформа
Творца
 
Ключевые умения Творца три дизайн-компетенции. И они у них
фантастические. Это способность творчески подходить к решению
задач. Как в анекдоте: изобретательность — это когда у тебя есть
только китайская лапша и степлер, а ты взял и накурился.
Дизайн-компетенции помогают Творцу трансформировать
реальность. Ирина Мальцева, эксперт проекта по архетипам в ЖЖ,

--- PAGE 186 ---
назвала Творца божественным трансформатором:
 
Творец испытывает потребность не только аккумулировать
энергию, но трансформировать, и делает это настолько
качественно, что остаются излишки, которые потом нужно
перевести в энергию действия: вкладывать ее в вещества и
процессы вещественного мира и выгружать в завершенном виде.
Отличное занятие для бога, скажете вы. И будете правы. Главное
занятие Творца — работать трансформатором. Он берет все, что
ему подвернется: физические ресурсы, состояния и настроения,
травмы и радости, и переплавляет это в свои работы. Есть старое
русское слово «опростаться», в числе прочих значений имеет
смысл «разродиться». Опустошиться, освободиться, извергнуть
нечто сложное и завершенное, снова упростить все, чтобы было
место для нового куска сырья. Потом может быть всякое:
удовольствие от оваций, удивление «это я сделал?» или даже
безразличие к творению: «Это уже не я, это было давно».
 
Но потребность выгрузить доминирует над аплодисментами. Иначе
Ван Гог не продолжал бы творить при отсутствии покупателей, а
Ахматова не хранила бы свой «Реквием» годами в голове, никому
не рассказывая - а ведь могла бы просто не писать, зачем силы
тратить, если все равно запретят. А вот затем. Затем, что
созданное, во-первых, отпускает создателя, во-вторых,
освобождает место - а там уже стучатся новые произведения.
 
ЛАБОРАТОРИЯ
 
Представьте, что ваш проект отдали для реализации продюсеру, по
совместительству Творцу-на-всю-голову. У него случается приступ от
банальных названий а-ля «школа», «курс», «программа», «картины»,
«мастерская», «лаборатория», «блог», «консультации», «мастер-
класс», «студия» и пр. Любое название он превращает во что-нибудь
эдакое, оригинальное, интригующее, удивляющее.
 
Потренируйте свое творческое начало: что бы натворил с названием
и форматом вашего проекта Продюсер — Творец-на-всю-голову?
 
___________________________________________________
 
___________________________________________________

--- PAGE 187 ---
 

--- PAGE 188 ---
МАРИОНЕТКИ В ЛОВКИХ
И НАТРУЖЕННЫХ РУКАХ
 
После генерации идей, стратегий, мечт важно вовремя (или хотя бы
на время) вынырнуть из истории Творца, то есть прокачивать
умение переключать ролевые позиции: например, из Творца —
создателя проектов в Мудреца-аналитика.
Что такое «ролевое переключение»? Это когда вы снимаете
«шкурку» поэта-демиурга, бога-создателя, влюбленного в свое
творение, и надеваете «шкурку» ученого-исследователя, цель
которого — провести эксперименты и собрать фактический
материал о жизнеспособности своей возлюбленной идеи. Важно
уметь переключаться из позиции «мое дитя, как ты прекрасно и как
хрупко, нельзя тебя отдать на растерзание этому жестокому миру» в
позицию «это штука, в которую я верю всем своим существом, но
мне важно найти убедительные доказательства, что она на самом
деле сильна и способна к выживанию».
Этот ролевой переход, кроме всего прочего, перекликается с
квестом Опекуна (в высшем его проявлении) — дать своему
детищу возможность ошибаться, упасть, разбить коленки,
почувствовать себя несчастливым, поверженным, отчаявшимся.
Инициация — это, в принципе, не слишком комфортное действо.
То есть для запуска «проекта имени себя» (своего курса,
программы, магазина и пр.) мы должны не только уметь включать
Творца. Мы должны стать Опекунами сами себе: разрешить себе
быть несовершенными, облажаться, набить шишек, ударить в грязь
лицом — и принять себя любого. Мы должны стать и Шутами для
себя самих: облегчить серьезные процессы, смешить себя и
подтрунивать над собой. Мы должны найти силы, чтобы стать
Героями для самих себя: собраться с духом, проявить мужество.
Неплохо будет, если мы будем хотя бы немного Простодушными в
этом процессе: просто верить, что мы самые лучшие, даже если все
вокруг считают, что мы рисуем каракули, а наши куличики из

--- PAGE 189 ---
песка. Все остальные обитатели архетипического балагана тоже
нам в помощь.
 

--- PAGE 190 ---
ЧАСТЬ 3. ПРОВЕРЯЕМ НА ПРАКТИКЕ
 

--- PAGE 191 ---
ПОЗНАКОМИЛИСЬ.
ТО ДАЛЬШЕ?
 
Мы с вами исследовали 12 архетипов, выясняли, в каких из них
заложен ваш бренд-потенциал. Как и обещала, я поделилась с вами
теми своими наработками, которыми пользуюсь в работе.
Настоятельно советую не верить мне на слово, проверять все на
себе, в своей деятельности.
Лучше сразу после чтения книги не идти в агентства по
брендингу, чтобы они все уложили в единый концепт и создали вам
профессиональный брендбук с полным руководством, айдентикой и
пр. Разработка такого руководства стоит пребольших денег.
Начните самостоятельно тестировать свои находки. Выделите 2-3
ключевые архетипические истории, на которые вы хотели бы делать
ставку в продвижении (они не должны совпадать с вашими
отраслевыми архетипами).
Для создания бренд-истории важно, чтобы 2-3 выбранных
архетипа отвечали следующим критериям:
 
• сопровождают вас всю сознательную жизнь: от детства до
сегодняшнего дня;
• никогда не пропадали, невзирая на перемены в вашей жизни
(смена работ, женитьбы-замужества, рождение детей,
переезды в другие страны, великие свершения, жизненные
катастрофы и пр.);
• вы делаете эти процессы на автомате и не можете перестать
изобретать, украшать, осмыслять, видеть потенциалы, видеть
баги и пр., даже если окружающие настоятельно просят этого
не делать;
• от этих архетипических сценариев и процессов вы всегда
наполняетесь энергией, у вас увеличиваются силы, желание
жить;
• при чтении описаний о них на «Брендодельне» вы удивлялись
«А что, у кого-то может быть по-другому?»;

--- PAGE 192 ---
• при выполнении заданий при прохождении разных архетипов
на проекте уши этих историй торчали чаще всего.
 
Почему важно создавать бренд на архетипических сюжетах,
которые проходят по этим критериям? Потому что брендинг и
продвижение — это процесс вашего проявления в мире: не
разового, а системного, устойчивого, живого и коммерчески
состоятельного. Чтобы так проявляться, нужно опираться на
процессы, которые у вас в избытке, а не в дефиците.
Дальше мы протестируем гипотезы относительно ваших
ведущих архетипов. Проверять ваши гипотезы мы будем через
нарративные практики.
 
 
Идея человеческой идентичности — можно доже сказать, сомо
возможность человеческой идентичности — связано с понятием
нарратива.
Йенс Брокмейер
 
Нарратив — это личная история, личный миф, постижение
реальности на свой собственный манер, индивидуальный способ
объяснения себя и своей жизни.
 
Тест 1. Проект-биография
 
Представьте, что вам 90 лет. Вы стали достаточно известной
персоной, реализовали свои способности лучшим для себя образом.
Главные киностудии мира бьются за право снять сериал по
вашей биографии. Вас просят выбрать три ключевых момента,
которые непременно нужно отразить. Это ситуации вашей реальной
жизни.
Важный критерий: в этих событиях вы чувствовали себя собой
— в высшем и лучшем смысле, были в ладу с собой. Про эти
ситуации вы можете сказать: «В этом был весь я / вся я».
Выпишите на лист или в файл следующие периоды:
 

--- PAGE 193 ---
• юность — 10-18 лет;
• молодость — 18-28 лет;
• зрелость — с 28 — и по тот возраст, в котором вы находитесь
в текущем году.
 
Возьмите первый период — «10-18 лет» и вспомните о
ключевых событиях этого периода.
Кто-то организовывал походы с классом, кто-то противостоял
травле во дворе и чувствовал себя в этот момент цельным — в ладу
с собой. Кто-то побеждал на городских олимпиадах, чьи-то стихи
публиковали в газете. Выберите из тех событий, которые
вспомнили первыми, одно — то, что вы бы хотели непременно
включить в свою биографию, по которой снимут сериал. Что
конкретно покажут в серии по этому периоду за 45 минут?
Выбирайте и двигайтесь дальше.
Переходите к следующему периоду — «18-28 лет» и делайте то
же самое: вспомните ключевые события и проекты того времени,
которые не состоялись бы без вашего участия, и выберите то, от
чего вы бы не смогли отказаться при описании этого периода вашей
биографии. Выбрали? Что конкретно покажут в серии по этому
периоду за 45 минут? Переходите дальше.
Важно! Свадьбы, мужей и жен, детей в качестве событий НЕ
берем.
В результате у вас появится описание трех событий: одно в
юности, одно в молодости, одно в зрелости. Проанализируйте, что
общего между ними. Выявите сюжетообразующие архетипические
истории. Если бы вам описали незнакомца с такой проект-
биографией, то как бы вы оценили его личный нарратив — с точки
зрения архетипов?
 
Пример
 
Юность: в 16 лет поступил в академию благодаря своим знаниям и
умениям, победив в конкурсе на место.

--- PAGE 194 ---
Молодость: прошел серьезный кастинг больше ста человек на
место и стал работать в Европе в компании с международной
известностью.
Зрелость: прошел обучение и получил сертификат
Международной федерации коучинга (ICF), в последний год
подтвердил свои компетенции супервизора.
Сюжетообразующие истории: обучение, победы, статус,
экспертность, Мудрец + Правитель + Герой.
 
Еще пример
 
Юность: выдержала полугодовой бойкот в школе, сама не искала
примирения.
Молодость: основала в городе альтернативный театр с курсами
актерского мастерства для начинающих актеров.
Зрелость: пошла работать больничным клоуном в онокцентр,
окончила обучение по паллиативной медицинской помощи,
устроилась на работу в хоспис на постоянной основе.
Сюжетообразующие истории: изгойство, преодоление,
опекунство, Бунтарь + Опекун + Герой.
 
Задание для желающих устроить тест-драйв
 
1. Напишите свою проект-биографию — КРАТКОЕ описание
ключевых событий по каждому периоду:
• юность;
• молодость;
• зрелость.
2. По каждой выбранной ситуации напишите, почему это настолько
важно для вас, что вы из всего массива событий выбрали именно
ее.
3. И в конце — свои выводы: какие архетипические истории вам
самим видятся в ваших выборах событий и способах их
описаний?
 

--- PAGE 195 ---
Тест 2. Агенты перемен
 
Еще один тест. Подумайте: что вы изменяете в жизни ваших
клиентов? Какие опыты вы делаете доступными для них? Давайте
исследовать!
Я подготовила 12 ассоциативных семантических полей. Они
составлены из архетипических историй, но я не стала подписывать
архетипажи, чтобы не отвлекать вас от сути, они просто
пронумерованы 1, 2, 3, 4...
Итак...
Подумайте, что случается с людьми после взаимодействия с
вами — в рамках вашего проекта, вашей деятельности. Вы это
слышали от других людей, вы это наблюдали сами не раз, вы
чувствуете, что это правда.
Прочитайте все 12 типов ассоциаций ниже. И найдите, какие из
предложенных полей больше всего напоминают перемены в
историях людей и компаний, с которыми вы взаимодействовали.
Например, после курсов антистилиста Натальи Качуры
участники становятся более дерзкими и имеют наглость сметь то,
что раньше не смели, что соответствует пункту 2 в списке
ассоциаций. А покупка коллекционной сумки Louis Vuitton дает
клиенту ощущение принадлежности к людям высокого статуса, что
соответствует пункту 4 в списке.
 
12 ассоциативных семантических полей:
 
1. Больше сил / восстановление сил / почувствовать свою силу /
смочь то, что считал невозможным / иметь смелость пройти
испытания, преодолеть / стать более защищенным / обрести
силу духа / не сдаваться / обрести мужество / перестать
бояться / спастись / не пасовать перед сложными вызовами /
достигать цели.
2.       Сметь то, что было запрещено / сметь нарушать, разрушать /
сметь быть не как все / стать непокорным, своенравным / сметь

--- PAGE 196 ---
идти альтернативным путем / отречься / неформальность,
неформатность / революционность / дерзость / эпатаж.
3.        Пойти новым путем / начать новое, по-новому /
попробовать новое / уйти на новую территорию / отказаться от
того, что было достигнуто, накоплено / стать более
мобильным, подвижным, вольным / начать перемены /
устроить перезагрузку / стать более авантюрным,
экспериментирующим / перестать себя ограничивать /
освободиться.
4.   Обрести важный статус / обрести масштаб / доминирование /
авторитет / обрести власть / инструменты управления,
стабилизации / стать лучшим из лучших / приоритетное право
/ инструменты контроля / особые привилегии / особое
положение / стать особой Особой / получить преимущество
над другими / занять лидирующие позиции / войти в топ /
вершина рейтинга / премиум.
5.  Стать более легким, беззаботным / обрести простой взгляд на
мир / стать более доверчивым, безмятежным / состояние
«накануне чудес» / уйти от искушенности, критичности / стать
спонтанным, игривым / быть естественным в своих
проявлениях / желать природосообразного, экологичного /
возвращаться к первоосновам, природе.
6. Наслаждаться / получать удовольствие / блаженство /
филигранные, элегантные, красивые решения / напитывать
органы чувств / утонченность / изысканность, изящность /
страстность / чувственность / дольче вита.
7.       Стать более общительным / найти свою стаю, свое племя,
родных людей / чувство локтя / человечность, душевность /
дружелюбность / неформальность / стать родным самому себе,
принять себя таким, какой есть, несовершенным,
обыкновенным, неисключительным.
8.       Стать менее серьезным / переворачивать привычное с ног на
голову / стать ироничным / стать проказником /
карнавальность, театральность / фан, забава, шоу как ориентир

--- PAGE 197 ---
/ развлечение / играть разные роли / притворяться,
придуриваться.
9.       Избавиться от заблуждений, невежества / докопаться до
сути и понять устройство / постичь алгоритмы, модели /
расшифровать коды / уложить все в систему, разложить по
полочкам в голове / стать более экспертным, объективным,
эрудированным / понять смысл, концепцию / стать более
наблюдательным / образ мысли.
10.      Стать более чувствительным / сверхсенсорность /
чувствовать то, что обычно скрыто от других / обладать
шестым чувством, особыми способностями / выйти за пределы
познанной реальности / развить интуицию / верить в то, что
иррациональное — самое рациональное / быть иным / верить в
то, что не доказано наукой / визионерство.
11. Перейти на новый уровень, стать взрослее / вырасти, подрасти
/ совершенствоваться / обрести покровительство / пройти
инициацию / увидеть свои потенциалы / понять вектор роста,
следующий уровень / стать более адаптивным,
приспособленным к эволюции / смочь восстановиться,
реабилитироваться.
12.      Стать креативным / самобытность / изобретательность /
оригинальность / создавать то, чего еще не было / в
единственном экземпляре / авторство / неожиданное
сочетание, эклектика / творческие эксперименты /
импровизация / яркий почерк / необычная фишка / фантазия,
воображение / инсайты / образы.
 
Выберите из предложенных полей 2-3 — те, что больше всего
напоминают суть перемен, которые происходят с другими при
взаимодействии с вами и вашим проектом. Не обязательно в
каждом выбранном вами пункте должны совпасть на 100 % все
слова и фразы ассоциаций, важен лишь общий вектор.
 
Задачи для теста 1 и теста 2
 

--- PAGE 198 ---
Есть архетипы, которые при чтении книги вы определили для себя
как ключевые, ресурсные. Какие из них всплыли в тест-драйве? На
них имеет смысл опираться в первую очередь.
 
Задание 1
 
Выпишите архетипы, выявленные в тесте №  1 «Проект-
биография»:
____________________________________________
____________________________________________
 
Выпишите ваши личные ключевые архетипы, выявленные в
ходе чтения книги:
____________________________________________
____________________________________________
 
Найдите пересечения.
Например, вы выяснили в процессе исследования, что
ключевые для вас: Герой, Искатель, Мудрец и Творец. В тесте 1
«Проект-биография» всплыли Творец, Искатель, Простодушный.
Обращаем внимание преимущественно на те истории, которые
подтвердили наши предыдущие гипотезы: Искатель + Творец.
Архетипы, которые вы выявили ранее и которые потом
проявились в практике «Проект-биографии» как тренды, как
повторяющиеся моменты, важно использовать в ваших проектах в
первую очередь.
 
Задание 2
 
Какие семантические поля из теста 2 вы выявили? Выпишите, к
каким архетипам они относятся:
____________________________________________
____________________________________________
 
Выпишите ваши личные ключевые архетипы, выявленные в
ходе чтения книги:

--- PAGE 199 ---
____________________________________________
____________________________________________
 
Какое из семантических полей подтверждает ваши находки,
сделанные в ходе самоанализа?
Например, вы выяснили в процессе исследования, что
ключевые для вас — Герой, Искатель, Мудрец и Творец. В тесте с
семантическими полями всплыли поля из истории Мудреца,
Искателя, Мага. Обращаем внимание только на те сюжеты, которые
подтвердили наши предыдущие гипотезы — Мудрец + Искатель.
Это архетипы, на которые лучше обратить особое внимание в
вашем продвижении и позиционировании.
 
И как с этим работать?
 
Бренд — это проявление в мире. Как вы можете проявляться сами и
проявлять свои проекты? Это можно делать через описания,
названия, шапки профиля, рекламные кампании, посты, подкасты,
коммуникацию с аудиторией, через советы, рекомендации,
размышления, находки.
Добавляйте в ваши проявления, в то, чем вы делитесь, кусочки
ваших ключевых историй. Как? Создайте чек-лист из выделенных
вами 2—4 архетипов.
Например, Искатель, Бунтарь, Творец.
Создавая проект, или пост, или выступление на форуме и пр.,
пропускайте все через фильтр этих архетипов. Спрашивайте себя:
 
• Будет ли доволен этим мой условный внутренний Искатель?
Достаточно ли это ново для меня и других? Что нужно добавить,
чтобы внутренний Искатель обрадовался?
• Будет ли доволен этим мой внутренний Бунтарь? Достаточно ли
это провокационно, альтернативно? Что нужно добавить, чтобы
внутренний Бунтарь не поставил дислайк?
• Будет ли доволен этим мой условный внутренний Творец?
Достаточно ли это оригинально, креативно, необычно?

--- PAGE 200 ---
• Постепенно такой фирменный фильтр становится нашей
естественной навигацией.
•  
Финальная практика
 
Найдите в том пространстве, где вы находитесь, предмет — символ
вашего проекта. Нет ничего страшного, если пока вы не четко
представляете себе свой проект / занятие, — просто оглянитесь
вокруг и ориентируйтесь на «ага-эффект».
Не игрушку, статуэтку, которые изображают живое существо.
Не живое растение — только предмет.
Возьмите в руки выбранный предмет-символ. Ответьте на
вопросы:
 
 
 
• В чем заключается ценность этого предмета?
• В чем его предназначение?
• Кому, каким людям он особенно важен и нужен?
 
После занесите свои ответы в такой мини-манифест, не
называя свой проект:
 
• Мой проект ценен тем, что________________
_______________________________________
_______________________________________
 
 
(переформулируйте и вставьте сюда ответ на вопрос № 1)
 
Предназначение моего проекта _____________
_______________________________________
_______________________________________
 
(переформулируйте и вставьте сюда ответ на вопрос № 2)

--- PAGE 201 ---
 
• Мой проект для людей, которые___________
_______________________________________
_______________________________________
 
(переформулируйте и вставьте сюда ответ на вопрос № 3).
 

--- PAGE 202 ---
ЗАКЛЮЧЕНИЕ.
ЗАЧЕМ ВООБЩЕ
ЗАМОРАЧИВАТЬСЯ С ЭТИМИ
АРХЕТИПИЧЕСКИМИ
ИСТОРИЯМИ?
 
Известный филантроп Билл Гейтс дал много денег для решения
глобальной проблемы человечества — изобретения чудо-машины
по очистке воды. И инженер Питер Яницкий создал это диво: его
машина перерабатывала человеческие отходы и делала из них
кристально чистую воду, пригодную для питья, одновременно
генерируя электроэнергию.
И несмотря на то что химические анализы подтвердили
чистоту этой воды, и на то, что люди склонны доверять научно
доказанным фактам, и на то, что этот технологический прорыв
спасет много жизней, люди были не согласны стать частью этой
истории и употреблять очищенную канализационную воду.
Еще фактов?
Люди отказываются пить апельсиновый сок из
неиспользованных бутылок для сбора мочи, не очень хотят
прикасаться к выпечке-пальчики-оближешь, если она исполнена в
форме собачьих какашек, даже зная, что это вкуснятина.
Еще одно исследование показало, что люди более охотно
согласились бы надеть свитер Гитлера, если к нему притрагивалась
мать Тереза.
Людям важно, с какой историей они соприкасаются, частью
каких сюжетов становятся. Мы иррациональны и живем мифами и
легендами, даже некрологи у нас приобретают вид универсальных
нарративов — о мужестве или безропотности, величии или
мудрости, непокорности или дружелюбии ушедшего.
Двенадцать архетипов — эти коллективные общечеловеческие
фантазии — могут помочь нам превратить нейтральный набор
возможностей для наших проектов в настоящие работающие мифы
— понятные именно тем людям, для которых предназначены
проекты.

--- PAGE 203 ---
Мифы в данном случае это не «сказочки». Мифы —
древнейшая форма понимания реальности и ориентации в
мире. Давая имена своим проектам и описывая их в
соответствующих словах, мы воссоздаем ту реальность, в которую
приглашаем людей. В какую сказку люди попадут, приходя к вам?
Об этом важно рассказывать.
Я надеюсь, этот обзор 12 разных архетипических историй
станет для вас рабочим инструментом — помощником в
продвижении себя лично, продукта и бренда в целом.
 

--- PAGE 204 ---
Заметки
[← 1]
Марк, Маргарет, Пирсон, Кэрол. Герой и бунтарь. Создание бренда с
помощью архетипов. — СПб., Питер, 2005.

--- PAGE 205 ---
[← 2]
1,000 True Funs, эссе опубликовано на сайте Кевина Келли https://kk.org/. —
Здесь и далее прим. ред.

--- PAGE 206 ---
[← 3]
Джозеф Б. Пайн II, Джеймс Х. Гилмор. Экономика впечатлений. Как превратить
покупку в захватывающее действие. — М., Альпина Паблишер, 2020.

--- PAGE 207 ---
[← 4]
Имеются в виду Лаура Перголицци и Борис Гребенщиков.

--- PAGE 208 ---
[← 5]
От нем. Umwelt — окружающий мир. Понятие введено в 1909 году Якобом
фон Икскюлем, биологом, зоопсихологом и философом, одним из
основателей зоосемиотики и биосемиотики

--- PAGE 209 ---
[← 6]
Также известен как создатель проекта «Жить интересно».

--- PAGE 210 ---
[← 7]
В германо-скандинавской мифологии — гибель богов и всего мира.

--- PAGE 211 ---
[← 8]
Антагонист Гарри Поттера.

--- PAGE 212 ---
[← 9]
Персонаж романа Кена Кизи «Пролетая над гнездом кукушки» (и
одноименного фильма), унижавшая пациентов и манипулировавшая ими.

--- PAGE 213 ---
[← 10]
Агон (по-древнегречески — борьба) — это игры, построенные на принципе
соревнования, борьбы с противником. Другие типы игр по Кайуа: алеа (по-
древнегречески — жребий) — игры, построенные на случайности, удаче,
жребии; мимикрия (по-латыни — подражание) — игры, основанные на
воспроизведении разных типов человеческой деятельности; иллинкс (по-
древнегречески — головокружение) — тип игр, связанный с изменением
сознания путем выброса адреналина.

--- PAGE 214 ---
[← 11]
Шер, Барбара: Отказываюсь выбирать! Как использовать свои интересы,
увлечения и хобби, чтобы построить свою жизнь. — М., МИФ, 2019.

--- PAGE 215 ---
[← 12]
Персонажи цикла детских сказок эстонского писателя Эно Рауда.

--- PAGE 216 ---
[← 13]
Люди, чувствующие себя комфортно в условиях неопределенности: чем больше
непредсказуемости, тем им лучше.
14 Статья опубликована на сайте https://interesno.co/

--- PAGE 217 ---
[← 14]
 

--- PAGE 218 ---
[← 15]
Ротенберг, В. «Образ Я» и поведение. — М., Ridero, 2015.

--- PAGE 219 ---
[← 16]
«Книга пути и достоинства» — основополагающий источник учения
даосов и один из выдающихся памятников китайской мысли, оказавший
большое влияние на культуру Китая и всего мира. Авторство
приписывают Лао-цзы.

--- PAGE 220 ---
[← 17]
Эмоционально-образная терапия.

--- PAGE 221 ---
[← 18]
Американский психотерапевт, основатель процессуально
ориентированной психологии, автор множества книг.

--- PAGE 222 ---
[← 19]
Гуру управленческой науки, автор множества бестселлеров, таких как
«Преврати себя в бренд! 50 верных способов перестать быть
посредственностью», «Вау!-проекты. Как превратить любую работу в
проект, который имеет значение» и другие.

--- PAGE 223 ---
[← 20]
Брэнсон, Ричард. К черту все! Берись и делай! — М., МИФ, 2022.

--- PAGE 224 ---
[← 21]
Вышла в 2017 году в издательстве «АСТ» в серии «Умный тренинг, меняющий
жизнь».

--- PAGE 225 ---
[← 22]
Батырев, Максим. 45 татуировок менеджера. Правила российского
руководителя. — М., МИФ, 2021.

--- PAGE 226 ---
[← 23]
Вышла в издательстве «МИФ» в 2014 году.

--- PAGE 227 ---
[← 24]
Пастуро, М. Дьявольская материя. История полосок и полосатых тканей. — М.,
Новое литературное обозрение, 2019.

--- PAGE 228 ---
[← 25]
Пропп, В. В. Проблемы комизма и смеха. Ритуальный смех в фольклоре. —
М., Лабиринт, 1999

--- PAGE 229 ---
[← 26]
Суггестия — это метод управления сознанием людей; суггестивным
называют такой художественный образ, который заставляет работать
воображение читателя, вызывает яркие эмоциональные переживания.

--- PAGE 230 ---
[← 27]
Тульчинский Г. Л. Проективный философский словарь: Новые термины и
понятия (под редакцией Тульчинского Г Л., Эпштейна М. Н.). — М.:
Алетейя, 2003

--- PAGE 231 ---
[← 28]
Дэвид Куперрайдер — известный консультант по управлению, создатель
Метода позитивных изменений. Вторым этапом метода является
формулирование того, что будет при максимальном развитии точек
позитива.

--- PAGE 232 ---
[← 29]
«Записывая свою душу: как активировать и слушать необыкновенный
внутренний голос», вышла в издательстве Conari Press в 2009 году, на
русский язык не переводилась.

--- PAGE 233 ---
[← 30]
Фрай, Макс. Сказки старого Вильнюса II. — М.: АСТ, 2021.
